Bundesrat Drucksache  434/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 R - Fz - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/2225 über Verbraucherkreditverträge 
A. Problem und Ziel 
Die Richtlinie (EU) 2023/2225 (nachfolgend auch: Verbraucherkredit-RL-neu) verpflichtet 
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union in ihrem Artikel 48 Absatz 1, bis zum 
20. November 2025 die Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu erlassen und zu
veröffentlichen, die erforderlich sind, um der Richtlinie nachzukommen. Ziel der
Verbraucherkredit-RL-neu ist es in erster Linie, zu einem hohen Verbraucherschutzniveau und zu
einer Förderung des Binnenmarkts für Kredite zwischen Unternehmern und
Verbraucherinnen und Verbrauchern beizutragen. Die Verbraucherkredit-RL-neu verfolgt wie bereits ihre 
Vorläuferrichtlinie einen Vollharmonisierungsansatz, der es den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union grundsätzlich nicht erlaubt, strengere oder weniger strenge
Verbraucherschutzvorschriften vorzusehen. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Resolution der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation 
unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf trägt
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 1 und 12 bei, Armut in allen ihren Formen 
und überall zu beenden und nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherzustellen. 
B. Lösung 
Die Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-neu erfolgt insbesondere über Änderungen im 
Bürgerlichen Gesetzbuch sowie im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche. 
Entsprechend den Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu wird unter anderem der
Anwendungsbereich des Allgemein-Verbraucherdarlehensrechts ausgeweitet, werden die 
Vorgaben für die verpflichtend vor dem Vertragsabschluss durchzuführende
Kreditwürdigkeitsprüfung verschärft und werden weitere bereits für Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge bestehende Vorgaben auch auf Allgemein-
Verbraucherdarlehen angewendet. Außerdem müssen Änderungen im Gesetz gegen den 
unlauteren Wettbewerb, im Bundesdatenschutzgesetz, im Unterlassungsklagegesetz, im 
Versicherungsvertragsgesetz, in der Gewerbeordnung, der Preisangabenverordnung, im 
Kreditwesengesetz, im EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetz, dem
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz, der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung und in 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
der Institutsvergütungsverordnung vorgenommen und muss ein neues Stammgesetz zur 
Aufsicht über Verbraucherkredite im Rahmen der Absatzfinanzierung geschaffen werden, 
um die Vorschriften der Verbraucherkredit-RL-neu umzusetzen.  
C. Alternativen 
Eine Alternative zu der im Entwurf vorgesehenen Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-
neu besteht aufgrund der unionsrechtlichen Umsetzungspflicht nicht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Aufgrund höherer Anforderungen an die Kreditwürdigkeitsprüfung vor dem Abschluss von 
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und entsprechenden Finanzierungshilfen
steigert sich bei den Bürgerinnen und Bürgern der Zeitaufwand um 173 000 Stunden jährlich. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um knapp 26 Millionen
Euro. Dieser laufende Erfüllungsaufwand unterfällt nicht der „One in, one out“-Regelung, da 
es sich um eine Eins-zu-eins-Umsetzung vollharmonisierender Richtlinienvorgaben
handelt. 
Zudem entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 54 Millionen Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es ergibt sich eine Erhöhung der jährlichen Bürokratiekosten in Höhe von etwa 
25 Millionen Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Verwaltung erhöht sich um ungefähr 2 Millionen Euro 
für den Bund und 0,2 Millionen Euro für die Länder. Zudem entsteht ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 14,5 Millionen Euro, der in Höhe von knapp 
14,4 Millionen Euro auf die Länder und im Übrigen auf den Bund entfällt. 
F. Weitere Kosten 
Aufgrund des Wegfalls des Schriftformerfordernisses für den Abschluss von Allgemein-
Verbraucherdarlehens- und Darlehensvermittlungsverträgen ist insgesamt mit einer
Minderung von Kosten in Höhe von ungefähr 5 Millionen jährlich für die Wirtschaft zu
rechnen. 
 
Bundesrat Drucksache  434/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 R - Fz - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/2225 über Verbraucherkreditverträge 
Bundesrepublik Deutschland                   Berlin, 5. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225  
über Verbraucherkreditverträge 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die Vorgaben der Richtlinie bis 
zum 20. November 2025 in nationales Recht umgesetzt sein müssen. Um das  
Inkrafttreten des Gesetzes bis zu diesem Zeitpunkt zu ermöglichen und ein  
Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission zu vermeiden, ist ein 
zeitnaher Beginn der parlamentarischen Beratungen im Deutschen Bundestag
erforderlich. 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225 
über Verbraucherkreditverträge
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 
(BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
17. Juli2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu Buch 2 Abschnitt 8 Titel 3 Untertitel 4 wird durch die folgende
Angabe ersetzt:
„Untertitel 4 
Beratungsleistungen bei Verbraucherdarlehensverträgen“.
b) Die Angabe zu Buch 2 Abschnitt 8 Titel 3 Untertitel 6 wird gestrichen.
c) Die Angabe zu Buch 2 Abschnitt 8 Titel 10 Untertitel 2 wird durch die folgende
Angabe ersetzt:
„Untertitel 2 
Vermittlung von Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen“.
2. In § 79a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2)“ durch die
Angabe „Verordnung (EU) 2016/679“ ersetzt.
3. § 356b wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Der Widerruf ist bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag auf 
Papier oder auf einem anderen im Darlehensvertrag benannten dauerhaften
Datenträger nach Wahl des Darlehensnehmers zu erklären. Der Widerruf ist nicht 
allein deshalb unwirksam, weil er auf einem anderen dauerhaften Datenträger
abgegeben wurde.“
b) Nach Absatz 2 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:
„Das Widerrufsrecht bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag erlischt 
spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem Vertragsschluss, wenn der
Darlehensnehmer gemäß Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 17 und Absatz 2 
Satz 1 und 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche über sein 
Widerrufsrecht informiert wurde.“
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Die Widerrufsfrist beginnt im Falle des § 494 Absatz 7 bei einem
Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag erst, wenn der Darlehensnehmer die dort
bezeichnete Abschrift des Vertrags erhalten hat. Absatz 2 Satz 5 bleibt unberührt.“
4. § 356f wird gestrichen. [Der Änderungsbefehl bezieht sich auf die Fassung, die der
Paragraph durch das Vorhaben zur Umsetzung der Fernabsatzfinanzdienstleistungs-
RL erhalten soll]
5. § 357b wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „entgeltliche“ gestrichen.
b) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Im Falle des Widerrufs von Verträgen über eine Finanzierungshilfe gemäß § 506,
die nicht von der Ausnahme des § 506 Absatz 4 erfasst sind, gilt auch Absatz 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Unterrichtung über das
Widerrufsrecht die Pflichtangaben nach Artikel 247 § 12 Absatz 1 in Verbindung mit
§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche, die das Widerrufsrecht betreffen, treten.“
6. § 358 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 2a ersetzt:
(2) „ Hat der Verbraucher seine auf den Abschluss eines Darlehensvertrags 
gerichtete Willenserklärung auf Grund des § 495 Absatz 1 widerrufen, so ist er 
auch nicht mehr an diejenige Willenserklärung gebunden, die auf den Abschluss 
eines mit diesem Darlehensvertrag verbundenen Vertrags über die Lieferung einer 
Ware oder die Erbringung einer anderen Leistung gerichtet ist.
(2a) Im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags, der verbunden 
ist mit einem Vertrag über den Erwerb einer Ware mit Rückgaberecht, der für einen 
bestimmten Zeitraum von mehr als 14 Tagen die vollständige Rückerstattung des 
Entgelts einräumt, verlängert sich die Frist für die Erklärung des Widerrufs des 
Darlehensvertrags bis zum Ablauf der Frist für die Rückgabe der Ware.“
b) In Absatz 3 Satz 2 wird nach der Angabe „wenn sich der Darlehensgeber bei“ die
Angabe „dem Marketing,“ eingefügt.
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Auf die Rückabwicklung des verbundenen Vertrags sind unabhängig von der 
Vertriebsform § 355 Absatz 3 und, je nach Art des verbundenen Vertrags, 
§ 357 Absatz 1 bis 3 sowie 5 bis 8 und die §§ 357a bis 357c entsprechend
anzuwenden.“
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Ist der verbundene Vertrag ein im Fernabsatz oder außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossener Ratenlieferungsvertrag, so sind neben § 355 Absatz 3 
auch § 357 Absatz 1 bis 3 sowie 5 bis 8 und § 357a entsprechend
anzuwenden; im Übrigen gelten für verbundene Ratenlieferungsverträge § 355
Absatz 3, § 357 Absatz 1 bis 3 und 6 sowie § 357d Satz 2 und 3 entsprechend.“
7. In § 359 Absatz 2 wird die Angabe „, oder wenn das finanzierte Entgelt weniger als 200 
Euro beträgt“ gestrichen.
8. § 491 wird durch den folgenden § 491 ersetzt. [Der Änderungsbefehl bezieht sich auf 
die Fassung, die der Paragraph durch das Vorhaben zur Umsetzung der
Fernabsatzfinanzdienstleistungs-RL erhalten soll]:
§ 491„ 
Verbraucherdarlehensvertrag
(1) Die Vorschriften dieses Kapitels gelten für Verbraucherdarlehensverträge,
soweit nichts anderes bestimmt ist. Verbraucherdarlehensverträge sind Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge und Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge.
(2) Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge sind Darlehensverträge zwischen 
einem Unternehmer als Darlehensgeber und einem Verbraucher als
Darlehensnehmer. Keine Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge sind Verträge,
1. bei denen sich die Haftung des Darlehensnehmers auf eine dem Darlehensgeber 
zum Pfand übergebene Sache beschränkt,
2. die von Arbeitgebern mit ihren Arbeitnehmern als Nebenleistung zum
Arbeitsvertrag zu einem niedrigeren als dem marktüblichen effektiven Jahreszins (§ 16 der 
Preisangabenverordnung) abgeschlossen werden und anderen Personen nicht 
angeboten werden,
3. die nur mit einem begrenzten Personenkreis auf Grund von Rechtsvorschriften in 
öffentlichem Interesse abgeschlossen werden, wenn im Vertrag für den
Darlehensnehmer günstigere als marktübliche Bedingungen und höchstens der marktübliche 
Sollzinssatz vereinbart sind,
4. die den in Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder 2 beschriebenen Bezug zu einem 
Grundstück aufweisen oder bei denen es sich um Immobilienverzehrkreditverträge 
gemäß Absatz 3 Satz 4 handelt.
(3) Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge sind entgeltliche
Darlehensverträge zwischen einem Unternehmer als Darlehensgeber und einem Verbraucher als 
Darlehensnehmer, die
1. durch ein Grundpfandrecht oder eine Reallast besichert sind oder
2. für den Erwerb oder die Erhaltung des Eigentumsrechts an Grundstücken, an
bestehenden oder zu errichtenden Gebäuden oder für den Erwerb oder die Erhaltung 
von grundstücksgleichen Rechten bestimmt sind.
Keine Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge sind Verträge gemäß Absatz 2 Satz 2 
Nummer 2. Auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge gemäß Absatz 2 Satz 2
Nummer 3 ist nur § 491a Absatz 4 und § 495 Absatz 4 anwendbar. Keine Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge sind Immobilienverzehrkreditverträge, bei denen der 
Kreditgeber
1. pauschale oder regelmäßige Zahlungen leistet oder andere Formen der
Kreditauszahlung vornimmt und im Gegenzug nur einen Betrag aus dem künftigen Erlös des 
Verkaufs einer Wohnimmobilie erhält oder ein Recht an einer Wohnimmobilie
erwirbt und
2. erst nach dem Tod des Verbrauchers eine Rückzahlung fordert, außer der
Verbraucher verstößt gegen die Vertragsbestimmungen, was dem Kreditgeber
erlaubt, den Vertrag zu kündigen.
(4) § 358 Absatz 2 und 4 sowie die §§ 491a bis 495, 497a, 505a bis 505e und 511 
sind nicht auf Darlehensverträge anzuwenden, die in ein nach den Vorschriften der 
Zivilprozessordnung errichtetes gerichtliches Protokoll aufgenommen oder durch einen 
gerichtlichen Beschluss über das Zustandekommen und den Inhalt eines zwischen den 
Parteien geschlossenen Vergleichs festgestellt sind, wenn in das Protokoll oder den 
Beschluss der Sollzinssatz, die bei Abschluss des Vertrags in Rechnung gestellten 
Kosten des Darlehens sowie die Voraussetzungen aufgenommen worden sind, unter 
denen der Sollzinssatz oder die Kosten angepasst werden können.
(5) Die §§ 358, 359, 491a Absatz 3, 5, § 492 Absatz 1a, 3 Satz 2 und Absatz 8, 
die §§ 492a, 492b, 493 Absatz 7, die §§ 495, 496, 504, 505a bis 505e und 511 dieses 
Gesetzes sowie Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11, 12, 14 bis 24 sowie § 8 
Satz 1 und Artikel 247a § 2 und 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche sind nicht auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge anzuwenden, die einen 
Darlehensvertrag, zu dessen Kündigung der Darlehensgeber wegen Zahlungsverzugs 
des Darlehensnehmers berechtigt ist, durch eine oder mehrere
Rückzahlungsvereinbarungen ergänzen oder ersetzen, wenn durch die Rückzahlungsvereinbarung oder 
Rückzahlungsvereinbarungen voraussichtlich ein gerichtliches Verfahren aufgrund des 
Zahlungsverzugs vermieden wird und wenn der Darlehensnehmer nicht schlechter
gestellt wird als durch den ursprünglichen Darlehensvertrag.“
9. § 491a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Hierzu sind bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag stets und bei
einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag gegebenenfalls die vorvertraglichen 
Informationen gemäß Absatz 1, die Hauptmerkmale der vom Darlehensgeber
angebotenen Verträge sowie ihre vertragstypischen Auswirkungen auf den
Darlehensnehmer, einschließlich der Folgen bei Zahlungsverzug oder Zahlungsausfall, 
zu erläutern. Werden im Zusammenhang mit einem Verbraucherdarlehensvertrag 
weitere Leistungen im Paket angeboten, so muss dem Darlehensnehmer erläutert 
werden, ob sie gesondert gekündigt werden können und welche Folgen die
Kündigung hat.“
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Nummer 5“ durch die Angabe „Nummer 3“ 
ersetzt.
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Unbeschadet der Informationspflichten des Verantwortlichen gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/679 ist der Darlehensgeber verpflichtet, den
Darlehensnehmer klar und verständlich zu informieren, wenn das Angebot des Darlehensgebers 
auf Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder ein dem
Verbraucher übermittelter Entwurf für bestimmte Bedingungen eines solchen
Vertrags auf Grundlage einer automatisierten Verarbeitung personenbezogener
Daten personalisiert wurde.“
10. § 492 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 492„ 
Form, Vertragsinhalt und Vertragsschluss“. 
b) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt:
(1) „ Wenn nicht eine strengere Form vorgeschrieben ist, bedürfen Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge der Textform und Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge der Schriftform. Der Schriftform ist genügt, wenn Antrag und
Annahme durch die Vertragsparteien jeweils getrennt schriftlich erklärt werden. Die 
Erklärung des Darlehensgebers bedarf keiner Unterzeichnung, wenn sie mit Hilfe 
einer automatischen Einrichtung erstellt wird.
(1a) Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen reicht es für den
Vertragsschluss nicht aus, wenn die Erklärung des Darlehensnehmers über voreingestellte 
Optionen im Vertrag, wie insbesondere bereits mit einem Kreuz versehene
Kästchen, erfolgt. Werden zum Abschluss eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags zu markierende Kästchen verwendet, muss der Darlehensnehmer vor der 
Abgabe seiner Vertragserklärung auf den Inhalt und Wesensgehalt der durch das 
Kästchen vermittelten Vereinbarung hingewiesen werden und mit seiner Erklärung 
eindeutig und unmissverständlich zu erkennen geben, dass er die Vereinbarung 
treffen will. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die Erklärung des Darlehensnehmers 
zum Abschluss eines Vertrags über weitere Leistungen, die dem
Darlehensnehmer im Zusammenhang mit einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag
angeboten werden.“
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Erklärungen des Darlehensgebers, die dem Darlehensnehmer gegenüber 
nach Vertragsabschluss abzugeben sind, müssen auf einem dauerhaften
Datenträger erfolgen. Abweichend von Satz 1 müssen Erklärungen des
Darlehensgebers eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags im Sinne von § 493 Absatz 3 
und 7, § 499 Absatz 1 und 2, ebenso wie § 504 Absatz 1 Satz 1 und 3 auf Papier 
oder auf einem anderen im Darlehensvertrag benannten dauerhaften Datenträger 
abgegeben werden.“
d) Nach Absatz 7 werden die folgenden Absätze 8 und 9 eingefügt:
(8) „ Ein Unternehmer darf dem Verbraucher nicht, ohne dass der Verbraucher 
die Gewährung vorher angefordert und ihrer Erbringung ausdrücklich zugestimmt 
hat, Geldmittel zum Zwecke der Vereinbarung eines Allgemein-
Verbraucherdarlehens zur Verfügung stellen. Erfolgt dennoch eine solche Gewährung, wird kein 
Anspruch gegen den Verbraucher als Leistungsempfänger begründet. Gesetzliche 
Ansprüche sind nicht ausgeschlossen, wenn die Leistung nicht für den Empfänger 
bestimmt war oder in der irrigen Vorstellung einer Anforderung und ausdrücklichen 
Zustimmung erfolgte und der Empfänger dies erkannt hat oder bei Anwendung der 
im Verkehr erforderlichen Sorgfalt hätte erkennen können.
(9) Ein Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag ist nichtig, wenn zwischen 
dem vertraglichen effektiven Jahreszinssatz und dem zum Zeitpunkt der
Zinsvereinbarung für vergleichbare Darlehen marktüblichen effektiven Jahreszinssatz ein 
auffälliges Missverhältnis besteht. Ein auffälliges Missverhältnis liegt in der Regel 
vor, wenn der vertragliche effektive Jahreszinssatz diesen marktüblichen
effektiven Jahreszinssatz um 100 Prozent oder um zwölf Prozentpunkte überschreitet. 
Die zur Besicherung eines nach Satz 1 nichtigen Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrages abgeschlossenen Sicherungsgeschäfte sind gleichfalls nichtig.“
11. § 492a wird durch den folgenden § 492a ersetzt:
„§ 492a 
Kopplungsgeschäfte
(1) Der Darlehensgeber darf den Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags 
unbeschadet des § 492b nicht davon abhängig machen, dass der Darlehensnehmer 
oder ein Dritter weitere Finanzprodukte oder -dienstleistungen erwirbt
(Kopplungsgeschäft). Ist der Darlehensgeber zum Abschluss des Verbraucherdarlehensvertrags
bereit, ohne dass der Verbraucher weitere Finanzprodukte oder -dienstleistungen erwirbt, 
liegt ein Kopplungsgeschäft auch dann nicht vor, wenn die Bedingungen für den
Verbraucherdarlehensvertrag von denen abweichen, zu denen er zusammen mit den
weiteren Finanzprodukten oder -dienstleistungen angeboten wird.
(2) Soweit ein Kopplungsgeschäft nach Absatz 1 unzulässig ist, sind die mit dem 
Verbraucherdarlehensvertrag gekoppelten Geschäfte nichtig; die Wirksamkeit des
Verbraucherdarlehensvertrags bleibt davon unberührt.“
12. § 492b wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Nummer 1 in der Angabe vor Buchstabe a wird nach der Angabe
„eröffnen“ die Angabe „oder führen“ eingefügt.
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Ein Kopplungsgeschäft ist zulässig, wenn der Darlehensgeber den
Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags davon abhängig macht, 
dass der Darlehensnehmer ein Zahlungs- oder ein Sparkonto eröffnet oder führt, 
dessen einziger Zweck die Ansammlung von Kapital ist, um
1. das Allgemein-Verbraucherdarlehen zurückzuzahlen oder zu bedienen,
2. die erforderlichen Mittel für die Gewährung des Darlehens bereitzustellen oder 
3. als zusätzliche Sicherheit für den Darlehensgeber für den Fall eines
Zahlungsausfalls zu dienen.“
13. § 493 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
(7) „ Der Darlehensgeber übermittelt dem Darlehensnehmer vor der Änderung der 
Bestimmungen des Verbraucherdarlehensvertrags die folgenden Informationen:
1. entweder eine klare Beschreibung der vorgeschlagenen oder beabsichtigten
Änderungen und gegebenenfalls des Erfordernisses der Zustimmung, wenn die
Änderungen der Zustimmung des Darlehensnehmers bedürfen, oder eine
Erläuterung der Änderungen, die sich aufgrund der Änderung der Gesetze
ergeben werden,
2. den zeitlichen Rahmen, der für die Umsetzung der Änderungen nach Nummer 1 
vorgesehen ist, und
3. die Möglichkeiten, die dem Darlehensnehmer zur Verfügung stehen, um gegen die 
Änderungen nach Nummer 1 Beschwerde einzulegen, die Frist für die Einlegung 
der Beschwerde sowie die Bezeichnung und Anschrift der zuständigen Behörde, 
bei der die Beschwerde eingereicht werden kann.“
14. § 494 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Der Verbraucherdarlehensvertrag und die auf Abschluss eines solchen
Vertrags vom Verbraucher erteilte Vollmacht sind nichtig, wenn die vorgeschriebene Form 
insgesamt nicht eingehalten ist oder wenn eine der in Artikel 247 §§ 6 und 11 bis 13 
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche für den
Verbraucherdarlehensvertrag vorgeschriebenen Angaben fehlt.“
15. § 495 wird durch den folgenden § 495 ersetzt: [Der Änderungsbefehl bezieht sich auf 
die Fassung, die der Paragraph durch das Vorhaben zur Umsetzung der
Fernabsatzfinanzdienstleistungs-RL erhalten soll]
§ 495„ 
Widerrufsrecht; Bedenkzeit 
(1) Dem Darlehensnehmer steht bei einem Verbraucherdarlehensvertrag ein
Widerrufsrecht nach § 355 zu. 
(2) Ein Widerrufsrecht besteht nicht bei Darlehensverträgen,
1. die einen Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag, zu dessen Kündigung der
Darlehensgeber wegen Zahlungsverzugs des Darlehensnehmers berechtigt ist, durch 
Rückzahlungsvereinbarungen ergänzen oder ersetzen, wenn dadurch ein
gerichtliches Verfahren vermieden wird und wenn der Gesamtbetrag (Artikel 247 § 3 des 
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche) geringer ist als die
Restschuld des ursprünglichen Vertrags,
2. die notariell zu beurkunden sind, wenn der Notar bestätigt, dass die Rechte des 
Darlehensnehmers aus § 491a Absatz 1 und 2 sowie aus § 492 Absatz 1, 2 und 3 
gewahrt sind, oder
3. die § 505 entsprechen.
(3) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen ist dem Darlehensnehmer in 
den Fällen des Absatzes 2 vor Vertragsschluss eine Bedenkzeit von zumindest sieben 
Tagen einzuräumen. Während des Laufs der Frist ist der Darlehensgeber an sein
Angebot gebunden. Die Bedenkzeit beginnt mit der Aushändigung des Vertragsangebots 
an den Darlehensnehmer.
(4) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen entsprechend § 491 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 3, die im Fernabsatz oder außerhalb von Geschäftsräumen
abgeschlossen werden, richtet sich das Widerrufsrecht nach § 312g. Die Widerrufsfrist
beginnt nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher über die Merkmale gemäß den 
Abschnitten 3, 4 und 13 des in Artikel 247 § 1 Absatz 2 Satz 2 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche genannten Musters und entsprechend Artikel 246b § 1 
Absatz 1 Nummer 16 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
unterrichtet hat.“
16. In § 496 Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „unverzüglich“ die Angabe „vom
bisherigen Darlehensgeber“ eingefügt.
17. Nach § 497 wird der folgende § 497a eingefügt:
„§ 497a
Zahlungsrückstände und Nachsichtsmaßnahmen bei Allgemein-Verbraucherdarlehen
(1) Der Darlehensgeber ist verpflichtet, den Darlehensnehmer eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags, der Schwierigkeiten bei der Erfüllung seiner
finanziellen Verpflichtungen hat, an Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz über den
Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher zu verweisen, die für den
Darlehensnehmer leicht zugänglich sind.
(2) Der Darlehensgeber muss, sofern angebracht, angemessene Nachsicht
walten lassen, bevor er ein Zwangsvollstreckungsverfahren zur Durchsetzung seiner
Ansprüche im Zusammenhang mit einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag
einleitet. Die gegebenenfalls zu ergreifenden Maßnahmen der Nachsicht müssen unter
anderem den individuellen Umständen des jeweiligen Darlehensnehmers Rechnung
tragen. Sie können unter anderem aus einer vollständigen oder anteiligen Umschuldung 
des Darlehens bestehen und umfassen eine Änderung der Bedingungen des
Darlehensvertrags, die unter anderem Folgendes umfassen kann:
1. eine Verlängerung der Laufzeit des Darlehensvertrags, 
2. eine Änderung der Art des Darlehensvertrags, 
3. einen Zahlungsaufschub für alle oder einen Teil der Rückzahlungsraten in einem 
bestimmten Zeitraum, 
4. eine Herabsetzung des Sollzinssatzes, 
5. ein Angebot einer Zahlungsunterbrechung, 
6. Teilrückzahlungen, 
7. Währungsumrechnungen, 
8. einen Teilerlass und eine Schuldenkonsolidierung.
(3) Werden die Bedingungen eines fortbestehenden Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags gemäß Absatz 2 Satz 3 geändert, ist § 505a nicht anzuwenden, wenn 
keine deutliche Erhöhung des Gesamtbetrags vorliegt.
(4) Der Darlehensgeber ist, außer in begründeten Fällen, nicht verpflichtet,
wiederholt Maßnahmen der Nachsicht nach Absatz 2 anzubieten.“
18. Nach § 498 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Ist der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer nach § 497a Absatz 2 bis 4 zur
Nachsicht verpflichtet, hat er die Nachsichtsmaßnahme spätestens mit der Fristsetzung
anzubieten.“
19. Nach § 500 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Liegen die Voraussetzungen für die vorzeitige Rückzahlung vor, findet § 490 Absatz 2 
keine Anwendung.“ 
20. § 501 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Soweit der Darlehensnehmer seine Verbindlichkeiten aus einem
Verbraucherdarlehensvertrag nach § 500 Absatz 2 vorzeitig erfüllt, ermäßigen sich die
Gesamtkosten des Darlehens entsprechend der verbleibenden Laufzeit des Vertrags. 
Bei der Berechnung der Ermäßigung werden neben den Zinsen nur Kosten
berücksichtigt, die dem Darlehensnehmer vom Darlehensgeber auferlegt werden.“
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Kredits“ durch die Angabe „Darlehens“ ersetzt.
21. In § 502 Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „auf Grund einer entsprechenden
Verpflichtung im Darlehensvertrag“ durch die Angabe „vereinbarungsgemäß“ ersetzt. 
22. § 504 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Zeitabständen“ die Angabe „, jedoch
mindestens einmal im Monat,“ eingefügt. 
bb) Satz 4 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Der Darlehensgeber hat den Darlehensnehmer nach einer Kündigung
oder Teilkündigung der Überziehungsmöglichkeit, mindestens 30 Tage bevor die 
Kündigung oder Teilkündigung wirksam wird, in der vereinbarten Weise über die 
aufgrund der Kündigung eintretende Beendigung oder Kürzung der
Überziehungsmöglichkeit zu informieren. Hat der Darlehensnehmer die gekündigte
Überziehungsmöglichkeit vor deren Beendigung oder Kürzung in Anspruch genommen, 
so muss der Darlehensgeber ihm vor Einleitung eines
Zwangsvollstreckungsverfahrens anbieten, den in Anspruch genommenen Betrag im Umfang der erklärten 
Kündigung ohne zusätzliche Kosten zu dem für die Überziehungsmöglichkeit
geltenden Sollzinssatz in zwölf gleichen Monatsraten zurückzuzahlen, es sei denn, 
der Darlehensnehmer entscheidet sich für eine frühere Rückzahlung.“
23. In § 504a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „gegebenenfalls auf geeignete
Beratungseinrichtungen“ durch die Angabe „auf die Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz 
über den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher“ ersetzt.
24. § 505 wird durch den folgenden § 505 ersetzt:
§ 505„ 
Geduldete Überziehung
(1) Vereinbart ein Unternehmer in einem Vertrag mit einem Verbraucher über ein 
laufendes Konto ohne eingeräumte Überziehungsmöglichkeit ein Entgelt für den Fall, 
dass er eine Überziehung des Kontos duldet, müssen die Angaben nach Artikel 247 
§ 17 Absatz 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche in diesem
Vertrag auf Papier oder auf einem anderen dauerhaften Datenträger enthalten sein und 
dem Verbraucher in regelmäßigen Zeitabständen auf Papier oder auf einem anderen 
im Vertrag über die Eröffnung des Kontos benannten dauerhaften Datenträger nach 
Wahl des Verbrauchers mitgeteilt werden. Satz 1 gilt entsprechend, wenn ein
Darlehensgeber mit einem Darlehensnehmer in einem Vertrag über ein laufendes Konto mit 
eingeräumter Überziehungsmöglichkeit ein Entgelt für den Fall vereinbart, dass er eine 
Überziehung des Kontos über die vertraglich bestimmte Höhe hinaus duldet. 
(2) Kommt es im Fall des Absatzes 1 zu einer erheblichen Überziehung von mehr 
als einem Monat, unterrichtet der Darlehensgeber den Darlehensnehmer unverzüglich 
auf Papier oder auf einem anderen im Vertrag über die Eröffnung des Kontos
benannten dauerhaften Datenträger nach Wahl des Darlehensnehmers über die sich aus
Artikel 247 § 17 Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
ergebenden Einzelheiten. Wenn es im Fall des Absatzes 1 zu einer regelmäßigen
Überziehung gekommen ist, gilt § 504a Absatz 1, 2 und Absatz 3 Satz 1 entsprechend.
(3) Verstößt der Unternehmer gegen Absatz 1 oder Absatz 2, kann der
Darlehensgeber über die Rückzahlung des Darlehens hinaus Kosten und Zinsen nicht
verlangen.
(4) Die §§ 491a, 492 Absatz 1 bis 7, die §§ 492a bis 495, 499 bis 502 und 511 
dieses Gesetzes sowie Artikel 247a § 2 und 3 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche sind auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge, die unter den in 
Absatz 1 genannten Voraussetzungen zustande kommen, nicht anzuwenden. § 505a 
ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Kreditwürdigkeitsprüfung vor Vereinbarung 
eines Entgelts zu erfolgen hat, das der Unternehmer für die Duldung der Überziehung 
eines laufenden Kontos ohne eingeräumte Überziehungsmöglichkeit oder für die
Überziehung über die vertraglich bestimmte Höhe hinaus erhebt.
(5) § 504 Absatz 2 gilt entsprechend.“ 
25. § 505a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Darlehensnehmers“ die Angabe „eingehend“ 
eingefügt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag 
keine erheblichen Zweifel daran bestehen und dass es bei einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag“ durch die Angabe „es“ ersetzt.
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Wenn der Darlehensgeber entscheidet, den Darlehensvertrag nicht
abzuschließen, muss er dies dem Darlehensnehmer unverzüglich mitteilen und ihn 
im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags gegebenenfalls an 
Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz über den Zugang zu
Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher verweisen, die für den
Darlehensnehmer leicht zugänglich sind.“
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „wurde“ die Angabe „bei einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag“ eingefügt. 
26. § 505b wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt:
(1) „ Soll der Darlehensvertrag von mehr als einem Darlehensnehmer
geschlossen werden, führt der Darlehensgeber die Kreditwürdigkeitsprüfung auf der 
Grundlage der gemeinsamen Rückzahlungsfähigkeit der Darlehensnehmer durch.
(2) Die Kreditwürdigkeitsprüfung erfolgt auf der Grundlage einschlägiger und 
genauer Informationen zu Einkommen, Ausgaben sowie anderen finanziellen und 
wirtschaftlichen Umständen des Darlehensnehmers, die erforderlich sind und
deren Einholung in einem angemessenen Verhältnis zu der Art, der Laufzeit, der 
Höhe und den Risiken des Darlehens für den Darlehensnehmer steht. Die
Informationen dürfen bei Allgemein-Verbraucherdarlehen keine besonderen
Kategorien personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2016/679 umfassen. Der Darlehensgeber hat im Übrigen die Faktoren
angemessen zu berücksichtigen, die für die Einschätzung relevant sind, ob der
Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag voraussichtlich
nachkommen kann. Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen darf sich die
Kreditwürdigkeitsprüfung nicht hauptsächlich darauf stützen, dass der Wert der 
Wohnimmobilie den Darlehensbetrag übersteigt, oder auf die Annahme, dass der 
Wert der Wohnimmobilie zunimmt, es sei denn, der Darlehensvertrag dient zum 
Bau oder zur Renovierung der Wohnimmobilie.“
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „gehören“ die Angabe „,
erforderlichenfalls auch durch Abfrage bei einer Datenbank, aber nicht aus sozialen Netzwerken“ 
eingefügt.
c) In Absatz 4 wird die Angabe „Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen ist 
der Darlehensgeber“ durch die Angabe „Der Darlehensgeber ist“ ersetzt.
27. In § 505d Absatz 3 wird die Angabe „§ 505b Absatz 1 bis 3“ durch die Angabe „§ 505b 
Absatz 2 und 3“ ersetzt. 
28. § 506 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt:
(1) „ Die für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge geltenden Vorschriften 
der §§ 358 bis 360, 491a bis 502, 505a bis 505e und 511 sind mit Ausnahme des 
§ 492 Absatz 4 und vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 auf Verträge entsprechend 
anzuwenden, durch die ein Unternehmer einem Verbraucher einen
Zahlungsaufschub oder eine sonstige Finanzierungshilfe gewährt. Keine Finanzierungshilfen 
im Sinne des Satzes 1 sind Verträge,
1. die durch ein Grundpfandrecht oder eine Reallast besichert sind,
2. die für den Erwerb oder die Erhaltung des Eigentumsrechts an Grundstücken 
oder an bestehenden oder zu errichtenden Gebäuden bestimmt sind oder die 
für den Erwerb oder die Erhaltung von grundstücksgleichen Rechten bestimmt 
sind,
3. durch die eine bereits bestehende Forderung unentgeltlich gestundet wird
oder
4. bei denen der Unternehmer dem Verbraucher selbst, ohne dass ein Dritter ein 
Darlehen, einen Zahlungsaufschub oder eine sonstige Finanzierungshilfe
gewährt, unentgeltlich eine Frist für die Bezahlung der von diesem Unternehmer 
gelieferten Waren oder erbrachten Leistungen von höchstens 50 Tagen nach 
Lieferung der Ware oder Erbringung der Leistung einräumt und dem
Verbraucher bei Zahlungsverzug lediglich begrenzte Kosten entstehen können.
Wenn ein Unternehmer, der kein Kleinstunternehmen oder kein kleines oder
mittleres Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG ist, Dienstleistungen 
der Informationsgesellschaft gemäß Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
(EU) 2015/1535 anbietet, für deren Erbringung Fernabsatzverträge nach § 312c 
geschlossen werden, ist Satz 2 Nummer 4 mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
der Unternehmer dem Verbraucher für die vollständige Zahlung keine längere Frist 
als 14 Tage nach Lieferung der Ware oder Erbringung der Leistung einräumt und 
zusätzlich zu den dort genannten Voraussetzungen kein Dritter den
Zahlungsanspruch gegen den Verbraucher aus dem Vertrag erwirbt.
(1a) Bezieht sich ein entgeltlicher Zahlungsaufschub oder eine sonstige
entgeltliche Finanzierungshilfe auf den Erwerb oder die Erhaltung des
Eigentumsrechts an Grundstücken oder an bestehenden oder zu errichtenden Gebäuden
oder auf den Erwerb oder die Erhaltung von grundstücksgleichen Rechten oder ist 
der Anspruch des Unternehmers durch ein Grundpfandrecht oder eine Reallast 
besichert, so sind die für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge geltenden, in 
Absatz 1 Satz 1 genannten Vorschriften sowie § 503 entsprechend anwendbar. 
Ein unentgeltlicher Zahlungsaufschub gilt als entgeltlicher Zahlungsaufschub
gemäß Satz 1, wenn er davon abhängig gemacht wird, dass die Forderung durch ein 
Grundpfandrecht oder eine Reallast besichert wird.“
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „entgeltliche Nutzung eines
Gegenstandes gelten als entgeltliche Finanzierungshilfe“ durch die Angabe
„Nutzung eines Gegenstandes gelten als Finanzierungshilfe nach Absatz 1 oder 
1a“ ersetzt.
bb) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. der Verbraucher das Recht zum Erwerb des Gegenstandes hat,“. 
c) Absatz 4 wird durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt:
(4) „ Die Vorschriften dieses Untertitels sind in dem in § 491 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1 bis 3, Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 bestimmten Umfang nicht
anzuwenden.
(5) Soweit nach der Vertragsart ein Nettodarlehensbetrag nicht vorhanden 
ist, tritt an seine Stelle der Barzahlungspreis oder, wenn der Unternehmer den
Gegenstand für den Verbraucher erworben hat, der Anschaffungspreis.“
29. § 507 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Schriftform“ durch die Angabe „Form“ ersetzt.
c) Absatz 3 wird gestrichen.
30. § 510 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Das Widerrufsrecht nach Absatz 2 gilt nicht in dem in § 491 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1 bis 3 und Absatz 4 bestimmten Umfang.“
31. Die Überschrift des Buchs 2 Abschnitt 8 Titel 3 Untertitel 4 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt:
„Untertitel 4
Beratungsleistungen bei Verbraucherdarlehensverträgen“.
32. § 511 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 511„ 
Beratungsleistungen bei Verbraucherdarlehensverträgen“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Der Darlehensgeber hat den Darlehensnehmer zu informieren, ob für ihn 
individuelle Empfehlungen zu einem oder mehreren Geschäften, die im
Zusammenhang mit einem Verbraucherdarlehensvertrag stehen (Beratungsleistungen), 
erbracht werden oder erbracht werden können. Bevor der Darlehensgeber für den 
Darlehensnehmer solche Beratungsleistungen erbringt, hat er den
Darlehensnehmer über die sich aus Artikel 247 § 18 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche ergebenden Einzelheiten in der dort vorgesehenen Form zu
informieren.“
c) Absatz 3 wird durch den folgende Absätze 3 und 4 ersetzt:
(3) „ Der Darlehensgeber hat dem Darlehensnehmer auf Grund der Prüfung 
gemäß Absatz 2 in dessen bestem Interesse ein geeignetes oder mehrere
geeignete Produkte zu empfehlen oder ihn darauf hinzuweisen, dass er kein Produkt 
empfehlen kann. Die Empfehlung oder der Hinweis ist dem Darlehensnehmer bei 
einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag auf einem dauerhaften
Datenträger und bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag auf Papier oder auf
einem anderen im Vertrag über die Erbringung der Beratungsleistung benannten 
dauerhaften Datenträger nach Wahl des Darlehensnehmers zur Verfügung zu
stellen.
(4) Der Darlehensgeber ist verpflichtet, den Darlehensnehmer zu warnen, 
wenn ein Verbraucherdarlehensvertrag unter Berücksichtigung der finanziellen
Situation des Darlehensnehmers möglicherweise ein spezifisches Risiko für ihn 
birgt.“
33. § 512 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Von den Vorschriften der §§ 491 bis 511 darf, soweit nicht ein anderes bestimmt ist, 
nicht zum Nachteil des Verbrauchers abgewichen werden.“
34. Buch 2 Abschnitt 8 Titel 3 Untertitel 6 wird gestrichen.
35. Die Überschrift des Buchs 2 Abschnitt 8 Titel 10 Untertitel 2 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt:
„Untertitel 2
Vermittlung von Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen“.
36. § 655a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „entgeltliche Finanzierungshilfe“ durch 
die Angabe „Finanzierungshilfe nach § 506“ ersetzt.
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Bei Finanzierungshilfen nach § 506, die den Ausnahmen des § 491 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 1 bis 3 und Absatz 3 Satz 2 entsprechen, gelten die
Vorschriften dieses Untertitels nicht.“
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Der Darlehensvermittler ist verpflichtet, den Verbraucher nach Maßgabe 
des Artikels 247 § 13 Absatz 2 und § 13b Absatz 1 und des Artikels 247a § 2 des 
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu informieren. Der
Darlehensvermittler ist gegenüber dem Verbraucher zusätzlich wie ein Darlehensgeber 
gemäß § 491a verpflichtet. Satz 2 gilt hinsichtlich § 491a Absatz 1 und 2 nicht für 
Warenlieferanten oder Dienstleistungserbringer, die in lediglich untergeordneter 
Funktion als Darlehensvermittler von Allgemein-Verbraucherdarlehen oder von 
entsprechenden Finanzierungshilfen tätig werden, etwa indem sie als
Nebenleistung den Abschluss eines verbundenen Verbraucherdarlehensvertrags
vermitteln.“
c) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Bietet der Darlehensvermittler im Zusammenhang mit der Vermittlung eines
Verbraucherdarlehensvertrags oder einer entsprechenden Finanzierungshilfe nach 
§ 506 Beratungsleistungen gemäß § 511 Absatz 1 an, so gilt § 511 entsprechend. 
§ 511 Absatz 2 Satz 2 gilt bei der Vermittlung eines Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrages oder einer entsprechenden Finanzierungshilfe entsprechend mit 
der Maßgabe, dass der Darlehensvermittler eine ausreichende Zahl von am Markt 
verfügbaren Darlehensverträgen zu prüfen hat.“
37. § 655b wird durch den folgenden § 655b ersetzt:
„§ 655b
Textform bei einem Vertrag mit einem Verbraucher
(1) Der Darlehensvermittlungsvertrag mit einem Verbraucher bedarf der
Textform. Der Vertrag darf nicht mit dem Antrag auf Hingabe des Darlehens oder der
Finanzierungshilfe gemäß § 506 verbunden werden. § 492 Absatz 1a gilt entsprechend.
Der Darlehensvermittler hat dem Verbraucher den Vertragsinhalt in Textform
mitzuteilen.
(2) Ein Darlehensvermittlungsvertrag mit einem Verbraucher, der den
Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 nicht genügt oder vor dessen Abschluss die
Pflichten aus Artikel 247 § 13 Absatz 2, § 13b Absatz 1 sowie § 18 des Einführungsgesetzes 
zum Bürgerlichen Gesetzbuche nicht erfüllt worden sind, ist nichtig.“
Artikel 2
Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2494; 1997 I S. 1061), das zuletzt durch 
Artikel 15 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
1. Artikel 46b wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Verbraucherschutzrichtlinien“ durch die Angabe
„Verbraucherschutzrichtlinie“ ersetzt.
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Verbraucherschutzrichtlinie im Sinne dieser Vorschrift ist die
Richtlinie 93/13/EWG.“
2. Nach Artikel 229 § … [einsetzen: letzte bei der Verkündung vorhandene
Zählbezeichnung] wird der folgende § … [einsetzen: nächste bei der Verkündung freie
Zählbezeichnung] eingefügt:
„§ … [einsetzen: nächste bei der Verkündung freie Zählbezeichnung]
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225 über 
Verbraucherkreditverträge
(1) Auf Schuldverhältnisse, die ein Verbraucherdarlehen, eine Finanzierungshilfe, 
die damit verbundene Lieferung einer Ware oder damit verbundene Erbringung einer 
anderen Leistung, die Vermittlung von Verbraucherdarlehensverträgen und
Finanzierungshilfen oder Beratungsleistungen zu solchen Verträgen zum Gegenstand haben 
und die vor dem 20. November 2026 bestanden, sind dieses Gesetz und das
Bürgerliche Gesetzbuch jeweils in der vor dem 20. November 2026 geltenden Fassung weiter 
anzuwenden. Für Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 504 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist für das Bestehen des Vertrages auf den Zeitpunkt des Abschlusses des 
Vertrags abzustellen, mit dem der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer das Recht 
einräumt, sein laufendes Konto in bestimmter Höhe zu überziehen. Für
Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 505 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auf den 
Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrags abzustellen, mit dem der Unternehmer mit 
dem Verbraucher ein Entgelt für den Fall vereinbart, dass er eine Überziehung seines 
laufenden Kontos duldet.
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind auf unbefristete Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge und entsprechende Finanzierungshilfen, die vor dem 20.
November 2026 bestanden, Artikel 247 § 15 und 17 dieses Gesetzes sowie § 492
Absatz 1 und 5 in Verbindung mit § 493 Absatz 3, § 499 Absatz 1 und 2 und § 504
Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie die §§ 496, 504, 504a und 505 Absatz 1 und 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in ihrer ab dem 20. November 2026 geltenden Fassung
anzuwenden.“
3. Artikel 246e wird wie folgt geändert [der Änderungsbefehl bezieht sich auf die Fassung, 
die der Artikel durch das Vorhaben zur Umsetzung der
Fernabsatzfinanzdienstleistungs-RL erhalten soll]:
a) § 1 Absatz 2 Nummer 14a und 15 wird durch die folgenden Nummern 14a bis 39 
ersetzt:
„14a.eine elektronische Widerrufsfunktion nach § 356a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 1 Satz 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes, nicht oder nicht nach Maßgabe von § 356a Absatz 1 bis 3 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Verfügung gestellt wird oder wenn dem
Verbraucher keine Eingangsbestätigung nach Maßgabe von § 356a Absatz 4 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs übermittelt wird,
15. eine Sache dem Verbraucher nicht innerhalb der nach § 433 Absatz 1 Satz 1 
in Verbindung mit § 475 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs maßgeblichen Leistungszeit übergeben wird,
16. der Verbraucher im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags
oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen 
Weise oder nicht rechtzeitig nach § 491a Absatz 1 oder Absatz 5, § 493
Absatz 7 oder § 505 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder Artikel 247a 
§ 2 informiert wird,
17. dem Verbraucher im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags
oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entgegen § 491a Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs kein
Vertragsentwurf ausgehändigt oder übermittelt wird,
18. dem Verbraucher im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags
oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entgegen § 491a Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
angemessenen Erläuterungen gegeben werden,
19. eine Vereinbarung eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer 
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht 
gemäß § 492 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zumindest in Textform 
abgeschlossen wird,
20. eine Vereinbarung eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer 
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entgegen § 492 Absatz 1a des Bürgerlichen Gesetzbuchs mittels einer
Voreinstellung für die Erklärung des Verbrauchers abgeschlossen wird,
21. eine Vereinbarung eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer 
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entgegen § 492 Absatz 2 oder § 505 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
die erforderlichen Angaben nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in 
der vorgeschriebenen Weise enthält,
22. nach Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer 
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem 
Verbraucher entgegen § 492 Absatz 3 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
keine Abschrift des Vertrags oder entgegen § 492 Absatz 3 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs kein Tilgungsplan zur Verfügung gestellt wird,
23. der Verbraucher im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags
oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen 
Weise oder nicht rechtzeitig nach § 493 Absatz 3, § 496 Absatz 2, § 499
Absatz 2 Satz 2, § 504 Absatz 1, § 505 Absatz 2 und § 505a Absatz 1 Satz 3 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs unterrichtet wird,
24. dem Verbraucher Geldmittel zum Zwecke der Vereinbarung eines Allgemein-
Verbraucherdarlehens oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs entgegen § 492 Absatz 8 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Verfügung gestellt werden, ohne dass dieser die
Gewährung vorher angefordert oder ihrer Erbringung ausdrücklich zugestimmt 
hat,
25. ein Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag oder eine Finanzierungshilfe 
nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entgegen § 492
Absatz 9 des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit einem auffälligen Missverhältnis 
zwischen dem vertraglichen effektiven Jahreszinssatz und dem
marktüblichen effektiven Jahreszinssatz abgeschlossen wird,
26. der Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entgegen § 492a Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs davon abhängig
gemacht wird, dass der Verbraucher oder ein Dritter weitere Finanzprodukte
oder -dienstleistungen erwirbt,
27. im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem
Verbraucher entgegen § 496 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein
Einwendungsverzicht entgegengehalten wird, dem Verbraucher entgegen der in 
§ 499 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgeschriebenen Weise
gekündigt wird oder dem Verbraucher entgegen § 500 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verwehrt wird, einen unbefristeten Vertrag jederzeit oder 
bei Vereinbarung einer Kündigungsfrist mit einer längeren Kündigungsfrist als 
einem Monat zu kündigen,
28. der Verbraucher entgegen § 497a Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
nicht an Schuldnerberatungsdienste verwiesen wird,
29. gegenüber dem Verbraucher entgegen § 497a Absatz 2 bis 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs keine angemessene Nachsicht walten gelassen wird oder 
entgegen § 504 Absatz 2 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
Rückzahlung in Raten angeboten wird,
30. im Falle eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entgegen 
§ 499 Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch den Unternehmer ein 
Vertrag beendet oder seine Änderung verlangt wird,
31. im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vom Verbraucher eine nicht den Vorgaben des § 502 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Vorfälligkeitsentschädigung
verlangt wird,
32. im Falle einer Kündigung oder Teilkündigung einer eingeräumten
Überziehungsmöglichkeit oder Überschreitungsmöglichkeit der Verbraucher
entgegen § 504 Absatz 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht, nicht in der 
vereinbarten Weise oder nicht rechtzeitig über diese informiert wird,
33. im Falle einer regelmäßigen geduldeten Überziehung gemäß § 505 Absatz 2 
Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entgegen § 504a Absatz 1, 2 und
Absatz 3 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem Verbraucher keine
Beratung angeboten wird,
34. vor Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entgegen den §§ 505a und 505b des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
Kreditwürdigkeitsprüfung nicht oder nicht richtig durchgeführt wird,
35. bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag oder einer
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bei
Beratungsleistungen nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen 
Weise oder nicht rechtzeitig gemäß § 511 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs informiert wird,
36. bei Erbringung einer Beratungsleistung bei einem Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs eine Empfehlung entgegen § 511 Absatz 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs abgegeben wird,
37. bei Erbringung einer Beratungsleistung bei einem Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entgegen § 511 Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
nicht gewarnt wird,
38. der Verbraucher bei der Vermittlung eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags oder einer Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig gemäß § 655a Absatz 2 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs informiert wird oder
39. der Verbraucher entgegen Artikel 247a § 3 durch die Bedingungen für die 
Gewährung eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags oder einer
Finanzierungshilfe nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
benachteiligt wird.“
b) § 2 wird wie folgt geändert:
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 1 
Absatz 1 Verbraucherinteressen im Zusammenhang mit
Verbraucherverträgen nach § 1 Absatz 2
1. Nummer 1 bis 14a oder Nummer 15 oder
2. Nummer 16 bis 38 oder Nummer 39, 
jeweils auch in Verbindung mit § 1 Absatz 3, verletzt.“ 
bb) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „kann“ die Angabe „in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 1“ eingefügt. 
4. Artikel 247 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
Artikel 247„ 
Informationspflichten bei Verbraucherdarlehensverträgen,
Finanzierungshilfen und Darlehensvermittlungsverträgen“.
b) § 1 Absatz 4 wird gestrichen.
c) § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:
§ 2„ 
Form, Zeitpunkt und Muster der vorvertraglichen Informationen bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen
(1) Bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag muss der
Darlehensgeber den Darlehensnehmer über die Einzelheiten nach den §§ 3 bis 5 und 8 
bis 13 unterrichten, und zwar rechtzeitig vor Abgabe der Vertragserklärung des 
Darlehensnehmers. Die Unterrichtung erfolgt auf Papier oder auf einem anderen 
dauerhaften Datenträger nach Wahl des Darlehensnehmers.
(2) Für die vorvertragliche Unterrichtung nach Absatz 1 ist vorbehaltlich des 
Absatzes 3 die Europäische Standardinformation für Verbraucherkredite gemäß 
dem Muster in Anlage 4 zu verwenden. Alle Informationen in dem Muster sind in 
gleicher Weise hervorzuheben, müssen kohärent und gut lesbar sein und den 
technischen Einschränkungen des Datenträgers, auf dem sie dargestellt werden, 
Rechnung tragen. Die Informationen sind auf den verschiedenen Kanälen
angemessen und in geeigneter Weise darzustellen, wobei der Interoperabilität
Rechnung zu tragen ist.
(3) Soll ein Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag gemäß § 491 Absatz 5 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs abgeschlossen werden, sind für die vorvertragliche 
Unterrichtung nach Absatz 1 die Europäischen Informationen für
Verbraucherkredite gemäß dem Muster in Anlage 5 zu verwenden. Absatz 2 Satz 2 und 3 ist
entsprechend anzuwenden.
(4) Erfolgt die vorvertragliche Unterrichtung nach Absatz 1 weniger als einen 
Tag vor Abgabe der bindenden Vertragserklärung des Darlehensnehmers, hat der 
Darlehensgeber den Darlehensnehmer auf Papier oder auf einem anderen im
Darlehensvertrag benannten dauerhaften Datenträger nach Wahl des
Darlehensnehmers innerhalb von einem bis sieben Tagen nach Zugang der bindenden
Vertragserklärung des Darlehensnehmers an die Möglichkeit des Widerrufs gemäß § 495
Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie an das Verfahren für den Widerruf 
zu erinnern.“ 
d) § 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Unterrichtung vor Vertragsschluss muss folgende klare und
verständliche Informationen enthalten:
1. den Namen, die Anschrift, die Telefonnummer und die E-Mail-Adresse 
des Darlehensgebers, 
2. den Nettodarlehensbetrag, 
3. die Vertragslaufzeit, 
4. den Sollzinssatz oder gegebenenfalls die Sollzinssätze, falls unter
verschiedenen Umständen unterschiedliche Sollzinssätze gelten, 
5. den effektiven Jahreszins, 
6. den Gesamtbetrag, 
7. den Verzugszinssatz und die Art und Weise seiner etwaigen Anpassung 
sowie gegebenenfalls anfallende Verzugskosten,
8. den Betrag, die Zahl und die Fälligkeit der einzelnen Teilzahlungen sowie 
gegebenenfalls die Information, in welcher Reihenfolge die ausstehenden 
Forderungen des Darlehensgebers, für die unterschiedliche Sollzinssätze 
gelten, durch die Teilzahlungen getilgt werden,
9. einen Warnhinweis zu den Folgen ausbleibender oder verspäteter
Zahlungen,
10. das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts und
gegebenenfalls die Widerrufsfrist,
11. das Bestehen eines Rechts des Darlehensnehmers, das Darlehen
vorzeitig zurückzuzahlen und gegebenenfalls Informationen zum Anspruch des 
Darlehensgebers auf eine angemessene Vorfälligkeitsentschädigung,
12. die Art des Darlehens,
13. die Auszahlungsbedingungen,
14. falls unter verschiedenen Umständen unterschiedliche Sollzinssätze
gelten, die Bedingungen für die Anwendung jedes Sollzinssatzes und, soweit 
vorhanden, Indizes oder Referenzzinssätze, die auf jeden anfänglichen 
Sollzinssatz Anwendung finden, sowie die Zeiträume, die Bedingungen 
und die Art und Weise der Anpassung jedes Sollzinssatzes,
15. sofern der Darlehensvertrag mehrere Auszahlungsmöglichkeiten mit
unterschiedlichen Kosten oder Sollzinssätzen vorsieht und die Berechnung 
des effektiven Jahreszinses auf der Vermutung beruht, dass die für die 
Art des Darlehens übliche Auszahlungsmöglichkeit vereinbart werde,
einen Hinweis, dass die Nutzung anderer Auszahlungsmöglichkeiten den 
effektiven Jahreszins erhöhen kann,
16. gegebenenfalls alle sonstigen Kosten, insbesondere für einen
Kontoführungsvertrag, dessen Abschluss der Darlehensgeber vom
Darlehensnehmer für die Buchung der Zahlungsvorgänge verlangt, oder für die
Verwendung eines Zahlungsinstruments, mit dem sowohl Zahlungsvorgänge als 
auch Abhebungen getätigt werden können, sowie die Bedingungen, unter 
denen die Kosten angepasst werden können,
17. ein repräsentatives Beispiel zur Veranschaulichung des Gesamtbetrags 
und des effektiven Jahreszinses unter Angabe sämtlicher in die
Berechnung des effektiven Jahreszinses einfließender Annahmen und unter
Berücksichtigung der vom Darlehensnehmer genannten Wünsche zu
einzelnen Vertragsbedingungen,
18. falls zutreffend, einen Hinweis, dass der Darlehensnehmer infolge des 
Vertragsabschlusses Notarkosten zu tragen hat,
19. gegebenenfalls die Verpflichtung, zusätzlich zum Abschluss des
Darlehensvertrags einen zusammenhängenden Vertrag über eine Leistung
abzuschließen, wenn der Darlehensgeber den Abschluss des
Darlehensvertrags vom Abschluss dieses anderen Vertrags abhängig macht oder wenn 
die Bedingungen für den Darlehensvertrag von denen abweichen, zu
denen er zusammen mit diesem angeboten wird,
20. falls zutreffend, die Sicherheiten, die der Darlehensgeber verlangt,
21. Informationen zur Art der Berechnung des Anspruchs auf
Vorfälligkeitsentschädigung des Darlehensgebers, soweit der Darlehensgeber diesen 
Anspruch geltend machen will, falls der Darlehensnehmer das Darlehen 
vorzeitig zurückzahlt,
22. die sich aus § 30 Absatz 7 Satz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes
ergebenden Rechte,
23. die sich aus § 491a Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ergebenden 
Rechte,
24. gegebenenfalls den Hinweis, dass der Preis auf Grundlage einer
automatisierten Datenverarbeitung, einschließlich Profiling im Sinne von Artikel 4 
Nummer 4 der Verordnung (EU) 2016/679 in der Fassung vom 27. April 
2016, personalisiert worden ist,
25. gegebenenfalls den Zeitraum, für den sich der Darlehensgeber an die 
übermittelten Informationen bindet,
26. die für den Darlehensnehmer bestehende Möglichkeit des Zugangs zu 
einem außergerichtlichen Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren und 
die Voraussetzungen für diesen Zugang,
27. einen Warnhinweis und eine Erläuterung der rechtlichen und finanziellen 
Folgen der Nichteinhaltung der sonstigen mit dem Darlehensvertrag
verbundenen Verpflichtungen und
28. einen Tilgungsplan mit allen Zahlungen und Rückzahlungen während der 
Vertragslaufzeit, falls zutreffend, auch für Leistungen, die gleichzeitig im
Zusammenhang mit dem Darlehensvertrag angeboten werden, wobei die 
Angaben, falls unter verschiedenen Umständen unterschiedliche
Sollzinssätze gelten, auf angemessenen Erhöhungen des Sollzinssatzes
beruhen müssen.
Die Informationen nach Satz 1 Nummer 1 bis 11 sind in auffallender Art und 
Weise unter dem Titel „Wesentliche Angaben“ im ersten Teil des Musters der 
Anlage 4 auf einer Seite und vor den weiteren Informationen darzustellen und 
von diesen erkennbar zu trennen. Falls die Informationen nach Satz 1
Nummer 1 bis 11 nicht in auffallender Art und Weise auf einer Seite dargestellt 
werden können, sind sie im ersten Teil des Musters der Anlage 4 auf
höchstens zwei Seiten darzustellen. In diesem Fall sind die Informationen nach 
Satz 1 Nummer 1 hinsichtlich des Namens und Satz 1 Nummer 2 bis 7 auf der 
ersten Seite darzustellen. Die Unterrichtung beschränkt sich auf Informationen 
nach Satz 1 Nummer 1 bis 11 bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen 
und Finanzierungshilfen gemäß § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, 
1. die unentgeltlich mit lediglich begrenzten Kosten, die vom
Darlehensnehmer bei Zahlungsverzug zu zahlen sind, gewährt werden, 
2. bei denen der Nettodarlehensbetrag weniger als 200 Euro beträgt oder 
3. bei denen der Darlehensnehmer das Darlehen innerhalb von drei
Monaten zurückzuzahlen hat und nur geringe Kosten anfallen.“ 
bb) Die Absätze 3 und 4 werden gestrichen. 
e) § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt:
§ 4„ 
Weitere Angaben bei der vorvertraglichen Information bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen
(1) Etwaige weitere Informationen des Darlehensgebers im Rahmen der
vorvertraglichen Unterrichtung über den Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag 
müssen gut lesbar sein und in einem Dokument erteilt werden, das von dem
Formular, das die Angaben gemäß den §§ 3 und 8 bis 13a enthält, getrennt ist, ihm 
jedoch beigefügt werden kann.
(2) Wird in einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag auf einen
Referenzwert im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 3 der Verordnung (EU) 
2016/1011 Bezug genommen, teilt der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer in 
einem gesonderten Dokument, das dem Formular „Europäische
Standardinformationen für Verbraucherkredite“ beigefügt werden kann, die Bezeichnung des
Referenzwerts und den Namen des Administrators sowie die möglichen Auswirkungen 
auf den Darlehensnehmer mit. Satz 1 gilt nicht bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen im Sinne von § 3 Absatz 1 Satz 5.“
f) § 5 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt [Der Änderungsbefehl
bezieht sich auf die Fassung, die der Paragraph durch das Vorhaben zur Umsetzung 
der Fernabsatzfinanzdienstleistungs-RL erhalten soll]: 
(1) „ Bei Telefongesprächen zur Vertragsanbahnung bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen muss die Beschreibung der wesentlichen Merkmale nach
Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 6 zumindest die Angaben nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 bis 11 und gegebenenfalls § 12 Absatz 1 Satz 2 _Nummer 1 und 
§ 13a Absatz 1 Satz 1 enthalten. In diesem Fall ist die vollständige Unterrichtung 
gemäß § 2 unverzüglich nach Vertragsschluss auf einem dauerhaften Datenträger 
nachzuholen.“
g) § 6 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Der Verbraucherdarlehensvertrag muss klar und prägnant folgende
Angaben enthalten: 
1. die Art des Darlehens, 
2. den Namen, die Anschrift, die Telefonnummer und die E-Mail-Adresse des 
Darlehensgebers, 
3. den Namen, die Anschrift, die Telefonnummer und die E-Mail-Adresse des 
Darlehensnehmers, 
4. den Nettodarlehensbetrag, 
5. die Auszahlungsbedingungen, 
6. die Vertragslaufzeit,
7. den Sollzinssatz oder gegebenenfalls die Sollzinssätze, falls unter
verschiedenen Umständen unterschiedliche Sollzinssätze gelten, die Bedingungen für 
die Anwendung jedes Sollzinssatzes und, soweit vorhanden, Indizes oder
Referenzzinssätze, die auf jeden anfänglichen Sollzinssatz Anwendung finden, 
sowie die Zeiträume, die Bedingungen und die Art und Weise der Anpassung 
jedes Sollzinssatzes,
8. den effektiven Jahreszins,
9. den Gesamtbetrag,
10. den Betrag, die Zahl und die Fälligkeit der einzelnen Teilzahlungen sowie
gegebenenfalls die Angabe, in welcher Reihenfolge die ausstehenden
Forderungen des Darlehensgebers, für die unterschiedliche Sollzinssätze gelten, durch 
die Teilzahlungen getilgt werden,
11. im Falle der Darlehenstilgung bei einem Darlehen mit fester Laufzeit einen 
Hinweis auf den Anspruch des Darlehensnehmers, kostenlos und zu jedem 
beliebigen Zeitpunkt während der Vertragslaufzeit, einen Tilgungsplan nach 
§ 492 Absatz 3 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu erhalten,
12. gegebenenfalls alle sonstigen Kosten, insbesondere für einen
Kontoführungsvertrag, dessen Abschluss der Darlehensgeber vom Darlehensnehmer für die 
Buchung der Zahlungsvorgänge verlangt, oder für die Verwendung eines
Zahlungsinstruments, mit dem sowohl Zahlungsvorgänge als auch Abhebungen 
getätigt werden können, sowie die Bedingungen, unter denen die Kosten
angepasst werden können,
13. den Verzugszinssatz und die Art und Weise seiner etwaigen Anpassung sowie 
gegebenenfalls anfallende Verzugskosten,
14. einen Warnhinweis zu den Folgen ausbleibender oder verspäteter Zahlungen,
15. soweit zutreffend, einen Hinweis, dass der Darlehensnehmer Notarkosten zu 
tragen hat,
16. soweit zutreffend, die Sicherheiten und Versicherungen, die der
Darlehensgeber verlangt,
17. das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts,
18. die Art des dauerhaften Datenträgers, die der Darlehensnehmer für die
Übermittlung von Informationen und Erklärungen gemäß § 492 Absatz 5 Satz 2 in 
Verbindung mit § 493 Absatz 3 oder 7 oder gegebenenfalls mit § 499 Absatz 1 
oder 2 oder mit § 504 Absatz 1 Satz 1 oder 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
oder gegebenenfalls gemäß § 2 Absatz 4 auswählt,
19. einen Hinweis auf das Recht des Darlehensnehmers, das Darlehen vorzeitig 
zurückzuzahlen, das Verfahren für die vorzeitige Rückzahlung und
gegebenenfalls Informationen zum Anspruch des Darlehensgebers nach § 502 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs auf eine angemessene
Vorfälligkeitsentschädigung sowie eine transparente und verständliche Erläuterung, wie dieser
Anspruch zu berechnen ist,
20. das einzuhaltende Verfahren bei der Kündigung des Vertrags,
21. die für den Darlehensnehmer bestehende Möglichkeit des Zugangs zu einem 
außergerichtlichen Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren und die
Voraussetzungen für diesen Zugang,
22. sämtliche weitere Vertragsbedingungen,
23. den Namen und die Anschrift der für den Darlehensgeber zuständigen
Aufsichtsbehörde und
24. die einschlägigen Kontaktdaten von Anbietern von
Schuldnerberatungsdiensten nach dem Gesetz über den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten für 
Verbraucher und eine Empfehlung, sich im Falle von
Rückzahlungsschwierigkeiten an diese zu wenden.
Die Angaben nach Satz 1 müssen gut lesbar sein, den technischen
Einschränkungen des Datenträgers, auf dem sie dargestellt werden, Rechnung tragen und sind 
auf den verschiedenen Kanälen angemessen und in geeigneter Weise
darzustellen. Bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag sind abweichend von 
Satz 1 nur die in Satz 1 Nummer 1, 2, 4, 6, 7, 8, 10, 12 und 17 genannten Angaben 
zwingend. Abweichend von Satz 1 Nummer 10 ist die Anzahl der Teilzahlungen 
nicht anzugeben, wenn die Laufzeit des Darlehensvertrags von dem Zeitpunkt der 
Zuteilung eines Bausparvertrags abhängt.
(2) Besteht ein Widerrufsrecht nach § 495 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 
müssen im Vertrag Angaben zur Frist und zu anderen Umständen für die Erklärung 
des Widerrufs, bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen einschließlich des 
für die Erklärung zu verwendenden dauerhaften Datenträgers gemäß § 356b
Absatz 1a des Bürgerlichen Gesetzbuchs, den der Darlehensnehmer im Vertrag 
wählt, sowie ein Hinweis auf die Verpflichtung des Darlehensnehmers enthalten 
sein, ein bereits ausbezahltes Darlehen unverzüglich, spätestens innerhalb von 
30 Tagen zurückzuzahlen und Zinsen zu vergüten. Der pro Tag zu zahlende
Zinsbetrag ist anzugeben. Enthält ein Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag eine 
Vertragsklausel in hervorgehobener und deutlich gestalteter Form, die dem Muster 
in Anlage 8 entspricht, so genügt diese Vertragsklausel den Anforderungen der
Sätze 1 und 2. Der Darlehensgeber darf unter Beachtung von Satz 3 in Format 
und Schriftgröße jeweils von dem Muster abweichen.“ 
h) § 7 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 7„ 
Weitere Angaben bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen“. 
bb) Absatz 1 wird gestrichen. 
cc) In Absatz 2 wird die Angabe „(2)“ gestrichen. 
i) § 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Absätze 1 und 2 werden gestrichen. 
bb) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „(3)“ wird gestrichen 
bbb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und
Finanzierungshilfen im Sinne von § 3 Absatz 1 Satz 5 muss der Vertrag die Angaben 
nach Satz 2 nicht enthalten.“
j) § 10 wird gestrichen. 
k) § 11 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 11„ 
Abweichende Mitteilungspflichten bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen zur Umschuldung gemäß § 491 Absatz 5 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs“.
bb) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen zur Umschuldung
gemäß § 491 Absatz 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind abweichend von § 2 
Absatz 4, § 3 Absatz 1 und den §§ 4, 6 und 8 nur zu übermitteln:
1. in den vorvertraglichen Informationen klar und verständlich 
a) die Angaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 9 und 11, 
b) die Angaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 12, 21, 22, 24 bis 28, 
c) die Angabe zum Bestehen oder Nichtbestehen eines
Widerrufsrechts,
d) falls unter verschiedenen Umständen unterschiedliche Sollzinssätze 
gelten, die Bedingungen für die Anwendung jedes Sollzinssatzes 
und, soweit vorhanden, die Indizes oder Referenzzinssätze, die auf 
den anfänglichen Sollzinssatz Anwendung finden, die vom Zeitpunkt 
des Vertragsschlusses an zu zahlenden Entgelte und
gegebenenfalls die Bedingungen, unter denen diese Entgelte geändert werden 
können,
e) ein repräsentatives Beispiel zur Veranschaulichung des
Gesamtbetrags und des effektiven Jahreszinses unter Angabe sämtlicher in 
die Berechnung des effektiven Jahreszinses einfließender
Annahmen,
f) die Bedingungen und das Verfahren zur Beendigung des
Darlehensvertrags und
g) falls ein entsprechendes Kündigungsrecht für den Darlehensgeber 
vereinbart werden soll, der Hinweis, dass der Darlehensnehmer
jederzeit zur Rückzahlung des gesamten Darlehensbetrags
aufgefordert werden kann,
2. im Vertrag klar und prägnant die Angaben nach § 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 10 und 13 und nach § 8 Satz 2.
Die Informationen nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c sind in
auffallender Art und Weise unter dem Titel „Wesentliche Angaben“ im ersten Teil des 
Musters der Anlage 5 auf einer Seite und vor den weiteren Informationen
darzustellen und von diesen erkennbar zu trennen. Falls die Informationen nach 
Satz 2 nicht in auffallender Art und Weise auf einer Seite dargestellt werden 
können, sind sie im ersten Teil des Musters der Anlage 5 auf höchstens zwei 
Seiten darzustellen. In diesem Fall sind die Informationen nach Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
hinsichtlich des Namens und nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit 
§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 7 auf der ersten Seite darzustellen. Bei 
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen im Sinne 
von § 3 Absatz 1 Satz 5 beschränkt sich die Unterrichtung nach Satz 1
Nummer 1 auf die Informationen nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c.“
cc) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 3 Abs. 1 Nr. 3 bis 6, 10 sowie Abs. 3 und 4“ 
durch die Angabe „Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c und
gegebenenfalls § 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und § 13a Absatz 1 Satz 1“
ersetzt.
dd) Absatz 3 wird gestrichen. 
l) § 12 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 12„ 
Verbundene Verträge und Finanzierungshilfen“. 
bb) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die §§ 1 bis 11 gelten entsprechend für die in § 506 Absatz 1 und 1a 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Verträge über
Finanzierungshilfen. Bei diesen Verträgen oder Verbraucherdarlehensverträgen, die mit einem 
anderen Vertrag gemäß § 358 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verbunden sind 
oder in denen eine Ware oder Leistung gemäß § 360 Absatz 2 Satz 2 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs angegeben ist, muss
1. die vorvertragliche Information, auch in den Fällen des § 5, den
Gegenstand und den Barzahlungspreis enthalten, 
2. der Vertrag folgende Angaben enthalten: 
a) den Gegenstand und den Barzahlungspreis sowie
b) Informationen über die sich aus den §§ 358 und 359 oder § 360 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs ergebenden Rechte und über die
Bedingungen für die Ausübung dieser Rechte.
Die Information nach Satz 2 Nummer 1 ist zusätzlich zu den Informationen 
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 oder § 11 Absatz 1 Satz 2 in auffallender Art und 
Weise unter dem Titel „Wesentliche Angaben“ im ersten Teil des Musters der 
Anlage 4 oder Anlage 5 auf einer Seite, vor und erkennbar getrennt von den 
weiteren Informationen darzustellen. Falls die Informationen nach Satz 3 nicht 
in auffallender Art und Weise auf einer Seite dargestellt werden können, sind 
sie im ersten Teil des Musters der Anlage 4 oder der Anlage 5 auf höchstens 
zwei Seiten darzustellen. In diesem Fall ist zusätzlich zu den Informationen 
nach § 3 Absatz 1 Satz 4 oder § 11 Absatz 1 Satz 4 auch die Information nach 
Satz 2 Nummer 1 auf der ersten Seite darzustellen. Enthält der
Verbraucherdarlehensvertrag eine Vertragsklausel in hervorgehobener und deutlich
gestalteter Form, die bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen dem
Muster in Anlage 8 entspricht, genügt diese Vertragsklausel bei verbundenen
Verträgen sowie Geschäften gemäß § 360 Absatz 2 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs den in Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b gestellten Anforderungen. 
Bei Verträgen über eine entgeltliche Finanzierungshilfe gemäß § 506
Absatz 1a des Bürgerlichen Gesetzbuchs treten diese Rechtsfolgen nur ein, 
wenn die Informationen dem im Einzelfall vorliegenden Vertragstyp angepasst 
sind. Der Darlehensgeber darf unter Beachtung von Satz 6 in Format und 
Schriftgröße von dem Muster abweichen.“
cc) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Abs. 1 Nr. 14, § 4 Abs. 1 Nr. 3 und 
§ 7 Nummer 3“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 und 21 
und § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 19“ ersetzt.
m) § 13 wird wie folgt geändert:
aa) In Absatz 1 wird die Angabe „entgeltliche Finanzierungshilfe“ durch die
Angabe „Finanzierungshilfe gemäß § 506 des Bürgerlichen Gesetzbuchs“
ersetzt.
bb) Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ den Umfang seiner Befugnisse und darüber, ob er ausschließlich für
einen oder mehrere bestimmte Darlehensgeber oder unabhängig tätig 
wird, und“.
cc) In Absatz 4 wird die Angabe „entgeltliche Finanzierungshilfe“ durch die
Angabe „Finanzierungshilfe gemäß § 506 des Bürgerlichen Gesetzbuchs“
ersetzt.
n) § 13a wird durch den folgenden § 13a ersetzt:
„§ 13a
Besondere Regelungen für Darlehensvermittler bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen
(1) Ist bei der Anbahnung oder beim Abschluss eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags oder eines Vertrags über eine entsprechende
Finanzierungshilfe gemäß § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein
Darlehensvermittler beteiligt, so sind die vorvertraglichen Informationen nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 um den Namen, die Anschrift, die Telefonnummer und die E-
Mail-Adresse des beteiligten Darlehensvermittlers zu ergänzen. § 3 Absatz 1 
Satz 2 bis 4 und § 11 Absatz 1 Satz 2 bis 4 sind mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass die Regelungen zu den Angaben über den Darlehensgeber entsprechend 
auch für den Darlehensvermittler gelten.
(2) Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen hat der
Darlehensvermittler dem Darlehensgeber die erforderlichen Informationen, die er von dem
Darlehensnehmer erhalten hat, zum Zweck der Kreditwürdigkeitsprüfung richtig und 
vollständig zu übermitteln.“
o) § 13b Absatz 3 wird gestrichen. 
p) § 15 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Eine Zinsanpassung in einem Verbraucherdarlehensvertrag oder
einem Vertrag über eine Finanzierungshilfe gemäß § 506 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs wird erst wirksam, nachdem der Darlehensgeber den
Darlehensnehmer rechtzeitig über Folgendes unterrichtet hat:
1. den angepassten Sollzinssatz, 
2. die angepasste Höhe der Teilzahlungen und 
3. die Zahl und die Fälligkeit der Teilzahlungen, sofern sich diese ändern.“ 
bb) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Außerdem muss der Darlehensnehmer eines Verbraucherdarlehens die 
Höhe des Referenzzinssatzes in den Geschäftsräumen des Darlehensgebers 
sowie, sofern der Darlehensgeber über einen Internetauftritt verfügt, in diesem 
Internetauftritt und, sofern der Darlehensgeber über eine mobile Anwendung 
verfügt, über diese mobile Anwendung einsehen können.“
q) § 17 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „Sollzinssatz und“ durch die Angabe
„Sollzinssatz,“ ersetzt.
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „Verzugszinsen.“ durch die Angabe
„Verzugszinsen und“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
5. „ den Rückzahlungstermin.“ 
r) § 18 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 18„ 
Vorvertragliche Informationen bei Beratungsleistungen für
Verbraucherdarlehensverträge“.
bb) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Immobiliar-
“ gestrichen.
cc) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Die Informationen sind bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen auf einem dauerhaften Datenträger und bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen auf Papier oder auf einem anderen dauerhaften Datenträger 
nach Wahl des Darlehensnehmers zu übermitteln; sie können in der gleichen 
Art und Weise wie weitere vorvertragliche Informationen gemäß § 1 Absatz 3 
Satz 1 oder § 4 Absatz 1 erteilt werden.“
5. Artikel 247a wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Artikel 247a
Allgemeine Pflichten bei Verbraucherdarlehensverträgen,
Verträgen über Finanzierungshilfen und deren Vermittlung“.
b) In § 1 Absatz 3 wird die Angabe „§ 506 Absatz 1 Satz 2 und 3“ durch die Angabe 
„§ 506 Absatz 1a Satz 1 und 2“ ersetzt.
c) § 2 wird durch die folgenden §§ 2 und 3 ersetzt:
§ 2„ 
Allgemeine Informationspflichten bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen 
und entsprechenden Finanzierungshilfen
(1) Unternehmer, die Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge anbieten
oder vermitteln, stellen auf Papier oder auf einem anderen dauerhaften Datenträger 
nach Wahl des Verbrauchers jederzeit unentgeltlich allgemeine Informationen über 
die von ihnen angebotenen oder zu vermittelnden Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge gemäß Absatz 2 zur Verfügung. In den
Geschäftsräumen des Unternehmers sind diese Informationen zumindest auf Papier zur
Verfügung zu stellen.
(2) Die Informationen nach Absatz 1 müssen klar und verständlich sein und 
zumindest folgende Angaben enthalten:
1. die Identität, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Urhebers der 
Informationen,
2. eine Beschreibung des Widerrufsrechts und
3. die Angaben gemäß § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, 4 bis 8, 10, 12 und 13.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht im Hinblick auf die Duldung von
Überziehungen gemäß § 505 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und Umschuldungen
gemäß § 491 Absatz 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für das Angebot von
Finanzierungshilfen gemäß § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und deren
Vermittlung.
§ 3
Bedingungen für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge und entsprechende 
Finanzierungshilfen
(1) Ein Verbraucher, der seinen rechtmäßigen Aufenthalt in der
Europäischen Union hat, darf durch die für die Gewährung eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags zu erfüllenden Bedingungen nicht aus Gründen seiner
Staatsangehörigkeit oder seines Wohnsitzes oder aus einem der in Artikel 21 der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union genannten Gründe benachteiligt werden, 
wenn er einen Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag abschließen will,
abschließt oder abgeschlossen hat. Die Möglichkeit, den Zugang zu einem Darlehen 
unter unterschiedlichen Bedingungen zu gewähren, die durch objektive Kriterien 
hinreichend gerechtfertigt sind, bleibt von Satz 1 unberührt.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Finanzierungshilfen gemäß § 506 Absatz 1 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs.“
6. Die Anlagen 4 und 5 werden durch die aus Anhang 1 zu diesem Gesetz ersichtlichen 
Anlagen 4 und 5 ersetzt. 
7. Anlage 7 wird gestrichen. 
8. In der Anlage 8 wird Gestaltungshinweis 5g
5g ersetzt:
durch den folgenden Gestaltungshinweis
„5g Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, sind hier folgende Überschrift und
folgender Hinweis einzufügen:
„Einwendungen bei verbundenen Verträgen“
„Der Darlehensnehmer kann die Rückzahlung des Darlehens verweigern, soweit 
ihn Einwendungen berechtigen würden, seine Leistung gegenüber dem
Vertragspartner aus dem verbundenen Vertrag zu verweigern. Dies gilt nicht, 
wenn der Rechtsgrund für die Einwendung auf einer Vereinbarung beruht, die 
zwischen dem Darlehensnehmer und dem anderen Vertragspartner nach dem 
Abschluss des Darlehensvertrags getroffen wurde. Kann der Darlehensnehmer 
von dem anderen Vertragspartner Nacherfüllung verlangen, so kann er die
Rückzahlung des Darlehens erst verweigern, wenn die Nacherfüllung fehlgeschlagen 
ist.“ “
9. Anlage 9 wird gestrichen.
Artikel 3
Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes
Das Bundesdatenschutzgesetz vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2097), das zuletzt durch 
Artikel 7 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. § 30 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 9 ersetzt:
(2) „ Eine Stelle im Sinne des Absatzes 1 darf nur Auskunftsverlangen solcher
Darlehensgeber von Allgemein-Verbraucherdarlehen entsprechen, die unter der Aufsicht 
der national jeweils finanzrechtlich zuständigen Behörde stehen und die die Gewähr 
dafür bieten, dass sie die Verordnung (EU) 2016/679 in vollem Umfang einhalten.
(3) Datenbanken, die von Stellen im Sinne des Absatzes 1 betrieben werden und 
Informationen über Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge enthalten, müssen
zumindest Informationen über Zahlungsrückstände von Verbrauchern bei der
Rückzahlung ihrer Darlehen, die jeweilige Art des Darlehens und die Identität des
Darlehensgebers enthalten. Die betreibende Stelle hat den Verbraucher über Folgendes zu
unterrichten:
1. innerhalb von 30 Tagen nach der Eintragung von etwaigen Rückständen bei der 
Darlehensrückzahlung in einer Datenbank über diese Eintragung sowie
2. über seine Rechte gemäß der Verordnung (EU) 2016/679.
(4) Eine Stelle im Sinne des Absatzes 1 hat für die Zwecke von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen über Verfahren zu verfügen, mit denen sie sicherstellt, 
dass die in der von ihr betriebenen Datenbank enthaltenen Informationen aktuell und 
zutreffend sind.
(5) Darlehensgeber und Darlehensvermittler von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen dürfen weder besondere Kategorien personenbezogener Daten gemäß 
Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 noch verarbeitete
personenbezogene Daten aus sozialen Netzwerken verarbeiten, die möglicherweise in den von
Stellen im Sinne des Absatzes 1 betriebenen Datenbanken enthalten sind.
(6) Beinhaltet im Fall von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen die
Kreditwürdigkeitsprüfung eine automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten, kann 
der Darlehensnehmer vom Darlehensgeber das Eingreifen einer Person verlangen. 
Dies umfasst das Recht auf
1. klare und verständliche Erläuterungen zu der Kreditwürdigkeitsprüfung,
einschließlich der Logik und der Risiken der automatisierten Verarbeitung
personenbezogener Daten sowie ihrer Bedeutung für die Entscheidung des
Darlehensgebers über die Darlehensgewährung und ihrer Auswirkungen auf die Entscheidung,
2. die Darlegung des eigenen Standpunkts des Darlehensnehmers und
3. die Überprüfung der Kreditwürdigkeitsprüfung und der Entscheidung über die
Darlehensgewährung durch den Darlehensgeber.
Der Darlehensgeber muss den Darlehensnehmer nach Abschluss der automatisierten 
Verarbeitung personenbezogener Daten über seine Rechte nach den Sätzen 1 und 2 
unterrichten.
(7) Wer den Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags infolge der Auskunft 
einer Stelle im Sinne des Absatzes 1 ablehnt, hat den Verbraucher unverzüglich
hierüber sowie über die erhaltene Auskunft, die Einzelheiten der konsultierten Datenbank 
und über die berücksichtigten Datenkategorien zu unterrichten. Stützt sich die
Kreditwürdigkeitsprüfung unabhängig von Satz 1 auf eine automatisierte Verarbeitung
personenbezogener Daten, so hat der Darlehensgeber den Darlehensnehmer im Falle
einer Ablehnung des Abschlusses eines Verbraucherdarlehensvertrags über diese
Tatsache zu unterrichten sowie bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen über das 
Recht des Darlehensnehmers auf eine Prüfung durch eine Person und über das
Verfahren zur Anfechtung der Entscheidung des Darlehensgebers, die
Darlehensgewährung abzulehnen.
(8) Eine Stelle im Sinne des Absatzes 1 hat über Verfahren zu verfügen, um
Verbrauchern für die Zwecke von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen eine
Beschwerde über den Inhalt der betriebenen Datenbanken, einschließlich der Daten, die 
Dritte aus diesen Datenbanken erhalten können, zu erleichtern.
(9) Die Absätze 1 bis 8 gelten auch für die Anbieter und Vermittler der jeweils 
entsprechenden Finanzierungshilfen gemäß § 506 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.“
2. § 43 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 wird die Angabe „behandelt oder“ durch die Angabe „behandelt,“ 
ersetzt.
b) Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt:
2. „ entgegen § 30 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1, Absatz 6 Satz 3 oder Absatz 7
einen Verbraucher oder einen Darlehensnehmer nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder
3. entgegen § 30 Absatz 5 Daten verarbeitet.“
Artikel 4
Änderung des Unterlassungsklagengesetzes
Das Unterlassungsklagengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. August 
2002 (BGBl. I S. 3422, 4346), das zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 2 Absatz 2 Nummer 14 wird durch die folgende Nummer 14 ersetzt: 
14. „ die §§ 30 und 31 des Bundesdatenschutzgesetzes,“. 
2. § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3
ersetzt: 
2. „ der §§ 491 bis 508, 511 und 655a bis 655d des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie 
Artikel 247a § 1 bis 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche, 
3. der Vorschriften betreffend Zahlungsdiensteverträge in 
a) den §§ 675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 
b) der Verordnung (EU) 2021/1230, 
c) der Verordnung (EU) Nr. 260/2012, 
d) der Verordnung (EU) 2015/751,“.
Artikel 5
Änderung des EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes
Das EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetz vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I 
S. 3367), das zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 236) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Nach § 2 Nummer 2 Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c eingefügt:
c) „ eines Unternehmens handelt, das
aa) als Kreditgeber im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes tätig wird oder
bb) Institut im Sinne des § 1 Absatz 2 des Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes ist 
und nach § 2 Absatz 2 des Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes tätig wird,“.
Artikel 6
Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 3. März 2010 (BGBl. I S. 254), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 6. Mai 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 5c wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Verletzung von Verbraucherinteressen durch unlautere geschäftliche 
Handlungen ist verboten, wenn es sich um einen weitverbreiteten Verstoß gemäß
Artikel 3 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2017/2394 in der Fassung vom 19. Dezember 
2024 oder einen weitverbreiteten Verstoß mit Unions-Dimension gemäß Artikel 3
Nummer 4 der Verordnung (EU) 2017/2394 in der Fassung vom 19. Dezember 2024 
handelt.“
2. § 9 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dies gilt nicht für unlautere geschäftliche Handlungen nach den §§ 3a, 4 und 6 sowie 
nach den Nummern 23d und 32 des Anhangs.“ 
3. Nach Nummer 23c des Anhangs wird die folgende Nummer 23d eingefügt: 
„23d. Irreführung bei Werbung für Kreditprodukte
die Werbung für Kreditprodukte gemäß § 491 Absatz 2 oder § 506 Absatz 1 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs, wenn
a) diese ohne einen klaren und auffallenden Warnhinweis auf die mit der
Kreditaufnahme verbundenen Kosten erfolgt, wobei die Formulierung „Achtung! 
Kreditaufnahme kostet Geld“ oder eine gleichwertige Formulierung zu
verwenden ist,
b) Verbraucher zur Kreditaufnahme ermutigt werden, indem suggeriert wird, ein 
Kredit würde ihre finanzielle Situation verbessern,
c) angegeben wird, dass laufende Kreditverträge oder in Datenbanken
eingetragene Kredite geringen oder keinen Einfluss auf die Bewertung eines
Kreditantrages hätten, oder
d) fälschlicherweise suggeriert wird, dass ein Kredit die Finanzmittel erhöhen, 
einen Ersatz für Ersparnisse darstellen oder den Lebensstandard des
Verbrauchers anheben würde;“.
Artikel 7
Änderung der Gewerbeordnung
Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 
(BGBl. I S. 202), die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 34c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 34c Immobilienmakler, Bauträger, Baubetreuer, Wohnimmobilienverwalter, Verordnungsermächtigung“. 
b) Nach der Angabe zu § 34j wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 34k Darlehensvermittler 
§ 34l Verordnungsermächtigung“. 
c) Nach der Angabe zu § 161 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 162 Übergangsregelungen zu § 34k“. 
2. § 11a wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 34h Absatz 1 Satz 4 und § 34i Absatz 8“ 
durch die Angabe „§ 34h Absatz 1 Satz 4, § 34i Absatz 8 und § 34k Absatz 8“
ersetzt.
b) Nach Absatz 3b wird der folgende Absatz 3c eingefügt:
„(3c) Die für die Erlaubniserteilung nach § 34k Absatz 1 zuständige Behörde 
teilt der Registerbehörde unverzüglich die für die Eintragung nach § 34k Absatz 8 
Nummer 1 erforderlichen Angaben sowie die Aufhebung der Erlaubnis nach § 34k 
Absatz 1 mit. Bei Erhalt der Mitteilung über die Aufhebung der Erlaubnis nach 
§ 34k Absatz 1 hat die Registerbehörde unverzüglich die gespeicherten Daten der 
betroffenen Person zu löschen.“
c) Absatz 7 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „und nach § 34i Absatz 1 Satz 1“ durch die Angabe 
„§ 34i Absatz 1 Satz 1 und § 34k Absatz 1“ ersetzt.
bb) In Satz 3 wird die Angabe „und Immobiliardarlehensvermittlern“ durch die
Angabe „, Immobiliardarlehensvermittlern und Darlehensvermittlern“ ersetzt.
d) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „und Immobiliardarlehensvermittler“ durch die 
Angabe „, Immobiliardarlehensvermittler und Darlehensvermittler“ ersetzt. 
3. § 13b Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Absatz 2 gilt nicht, soweit Tätigkeiten nach den §§ 30, 31, 33c, 33d, 34, 34a, 
34d, 34f, 34i, 34k oder nach § 60a ausgeübt werden.“ 
4. In § 29 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „34h oder 34i“ durch die Angabe „34h, 34i 
oder 34k“ ersetzt. 
5. § 34c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 34c
Immobilienmakler, Bauträger, Baubetreuer, Wohnimmobilienverwalter,
Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 2 und 3 werden gestrichen. 
bb) Nummer 4 wird zu Nummer 2. 
6. Nach § 34j werden die folgenden §§ 34k und 34l eingefügt:
„§ 34k 
Darlehensvermittler
(1) Wer gewerbsmäßig gegen eine Vergütung, die aus einer Geldzahlung oder 
einem sonstigen vereinbarten wirtschaftlichen Vorteil bestehen kann, den Abschluss 
von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen nach § 491 Absatz 2 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs oder von Finanzierungshilfen nach § 506 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, mit Ausnahme von Verträgen im Sinne des § 34i Absatz 1 Satz 1, vermitteln 
oder die Gelegenheit zum Abschluss solcher Verträge nachweisen oder Dritte zu
solchen Verträgen beraten oder in anderer Weise beim Abschluss eines solchen
Vertrages behilflich sein will (Darlehensvermittler), bedarf nach Maßgabe der folgenden
Bestimmungen der Erlaubnis der zuständigen Behörde.
(2) Die Erlaubnis nach Absatz 1 kann inhaltlich beschränkt und mit
Nebenbestimmungen verbunden werden, soweit dies zum Schutz der Allgemeinheit oder der
Darlehensnehmer erforderlich ist; unter denselben Voraussetzungen ist auch die
nachträgliche Aufnahme, Änderung und Ergänzung von Nebenbestimmungen zulässig.
(3) Die Erlaubnis nach Absatz 1 ist zu versagen, wenn
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller oder eine der mit der 
Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung beauftragten Personen die für 
den Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt; die erforderliche 
Zuverlässigkeit besitzt in der Regel nicht, wer in den letzten fünf Jahren vor
Stellung des Antrages wegen eines Verbrechens oder wegen Diebstahls,
Unterschlagung, Erpressung, Betruges, Untreue, Geldwäsche, Urkundenfälschung, Hehlerei, 
Wuchers oder einer Insolvenzstraftat rechtskräftig verurteilt worden ist,
2. der Antragsteller in ungeordneten Vermögensverhältnissen lebt; dies ist in der
Regel der Fall, wenn über das Vermögen des Antragstellers das Insolvenzverfahren 
eröffnet worden oder er in das Schuldnerverzeichnis nach § 882b der
Zivilprozessordnung eingetragen ist, oder
3. der Antragsteller nicht durch eine vor der Industrie- und Handelskammer
erfolgreich abgelegte Prüfung nachweist, dass er die für die Vermittlung von oder
Beratung zu Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen im 
Sinne des Absatzes 1 notwendige Sachkunde über die fachlichen und rechtlichen 
Grundlagen sowie über die Kundenberatung besitzt.
In Bezug auf den Sachkundenachweis gemäß Satz 1 Nummer 3 ist es ausreichend, 
wenn der Nachweis für eine im Hinblick auf eine ordnungsgemäße Wahrnehmung der 
erlaubnispflichtigen Tätigkeit angemessene Zahl von beim Antragsteller beschäftigten 
natürlichen Personen erbracht wird, denen die Aufsicht über die unmittelbar mit
Tätigkeiten nach Absatz 1 befassten Personen übertragen ist und die den Antragsteller
vertreten dürfen. Satz 2 ist nicht anzuwenden, wenn der Antragsteller eine natürliche
Person ist und
1. selbst Tätigkeiten nach Absatz 1 ausübt oder 
2. für diese Tätigkeiten in der Leitung des Gewerbebetriebs verantwortlich ist. 
(4) Einer Erlaubnis nach Absatz 1 bedürfen nicht:
1. Kreditinstitute, für die eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes 
erteilt wurde, Wertpapierinstitute, für die eine Erlaubnis nach § 15 Absatz 1 des 
Wertpapierinstitutsgesetzes erteilt wurde oder für die eine Erlaubnis nach § 86
Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes als erteilt gilt, Zweigstellen von
Unternehmen im Sinne des § 53b Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes sowie 
Zweigniederlassungen und vertraglich gebundene Vermittler von
Wertpapierinstituten im Sinne des § 73 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes, 
2. Kapitalverwaltungsgesellschaften, für die eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des 
Kapitalanlagegesetzbuchs erteilt wurde,
3. Gewerbetreibende, die als Kleinstunternehmen oder kleine oder mittlere
Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG gelten und die lediglich zur
Finanzierung der von ihnen abgeschlossenen Warenverkäufe oder zu erbringenden
Dienstleistungen eine Tätigkeit nach Absatz 1 ausüben.
(5) Gewerbetreibende nach Absatz 1, die eine unabhängige Beratung anbieten 
oder als unabhängige Berater auftreten (Honorar-Darlehensberater),
1. müssen für ihre Empfehlung für oder gegen einen Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag oder eine Finanzierungshilfe im Sinne des Absatzes 1 eine
ausreichende Zahl von auf dem Markt verfügbaren Verträgen einbeziehen und
2. dürfen vom Darlehensgeber für ihre Beratungsleistung keine Zuwendungen
annehmen und von ihm in keiner Weise abhängig sein.
Honorar-Darlehensberater dürfen keine Tätigkeit als Darlehensvermittler und
Darlehensvermittler dürfen keine Tätigkeit als Darlehensberater ausüben.
(6) Gewerbetreibende, die eine Erlaubnis nach Absatz 1 besitzen, dürfen
unmittelbar bei der Vermittlung oder Beratung mitwirkende Personen nur beschäftigen, wenn 
sie sicherstellen, dass diese Personen in ihrem Geschäftsbereich über angemessene 
Kenntnisse und Fähigkeiten in Bezug auf die Gestaltung, das Angebot und den
Abschluss von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen, die 
Vermittlungs- und Beratungstätigkeit und die Verbraucherrechte verfügen.
Gewerbetreibende, die eine Erlaubnis nach Absatz 1 besitzen, und die unmittelbar bei der
Vermittlung und Beratung mitwirkenden Beschäftigten sind verpflichtet, sich nach
Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 34l Absatz 1 Nummer 4 weiterzubilden.
Hinsichtlich der Weiterbildungspflicht des Gewerbetreibenden nach Satz 2 ist es für den
Gewerbetreibenden ausreichend, wenn die Weiterbildung durch eine im Hinblick auf die 
ordnungsgemäße Wahrnehmung der erlaubnispflichtigen Tätigkeit nach Absatz 1
angemessene Zahl von bei dem Gewerbetreibenden beschäftigten natürlichen Personen 
erbracht wird, denen die Aufsicht über die direkt bei der erlaubnispflichtigen Tätigkeit 
nach Absatz 1 mitwirkenden Personen übertragen ist und die den Gewerbetreibenden 
vertreten dürfen. Satz 3 ist nicht anzuwenden, wenn der Gewerbetreibende eine
natürliche Person ist und
1. selbst Tätigkeiten nach Absatz 1 ausübt oder
2. in der Leitung des Gewerbebetriebs für diese Tätigkeiten verantwortlich ist.
Sofern der Nachweis der Sachkunde nach Absatz 3 Satz 2 delegiert wurde, gilt die 
Weiterbildungspflicht nach Satz 3 als auf dieselben natürlichen Personen delegiert. Die 
Beschäftigung einer bei der Vermittlung oder Beratung mitwirkenden Person kann dem 
Gewerbetreibenden untersagt werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, 
dass die Person die für ihre Tätigkeit erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nicht 
besitzt.
(7) Bei Gewerbetreibenden nach Absatz 1 darf die Struktur der Vergütung der in 
dem Gewerbebetrieb beschäftigten Personen nicht deren Fähigkeit beeinträchtigen, im
besten Interesse des Darlehensnehmers zu handeln; insbesondere darf die
Vergütungsstruktur nicht an Absatzziele gekoppelt sein.
(8) Gewerbetreibende, die eine Erlaubnis nach Absatz 1 besitzen, sind
verpflichtet,
1. sich und die Personen, die für die Vermittlung und Beratung in der leitenden
Position verantwortlich sind, unverzüglich nach Aufnahme ihrer Tätigkeit in das
Register nach § 11a Absatz 1 Satz 1 eintragen zu lassen,
2. Änderungen gegenüber den im Register gespeicherten Daten der
Registerbehörde unverzüglich mitzuteilen.
§ 34l 
Verordnungsermächtigung
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann zur Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2023/2225 in der Fassung vom 18. Oktober 2023, zur Umsetzung der 
Richtlinie 2005/36/EG in der Fassung vom 4. März 2024 oder zum Schutz der
Allgemeinheit und der Darlehensnehmer durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften erlassen über
1. das Erlaubnisverfahren nach § 34k Absatz 1, einschließlich der vom Antragsteller 
mitzuteilenden Angaben,
2. den Umfang der Verpflichtungen des Gewerbetreibenden bei der Ausübung des 
Gewerbes nach § 34k Absatz 1, insbesondere über
a) die Pflicht, die erhaltenen Vermögenswerte des Darlehensnehmers getrennt 
zu verwalten,
b) die Pflicht, nach der Ausführung des Auftrags dem Darlehensnehmer
Rechnung zu legen,
c) die Verhaltens- und Informationspflichten gegenüber dem Darlehensnehmer, 
einschließlich der Pflicht, Provisionen und andere Zuwendungen
offenzulegen,
d) die Pflicht, Bücher zu führen und die notwendigen Daten über einzelne
Geschäftsvorgänge sowie über die Darlehensnehmer aufzuzeichnen,
e) die Pflicht, Beschwerden zu behandeln,
3. die Inhalte und das Verfahren für eine Sachkundeprüfung nach § 34k Absatz 3 
Satz 1 Nummer 3, über die Ausnahmen von der Erforderlichkeit der
Sachkundeprüfung, über die Gleichstellung anderer Berufsqualifikationen mit dem
Sachkundenachweis, über die örtliche Zuständigkeit der Industrie- und Handelskammern 
sowie über die Berufung eines Aufgabenauswahlausschusses,
4. die Verpflichtung des Gewerbetreibenden und der bei ihm beschäftigten
weiterbildungspflichtigen Personen nach § 34k Absatz 6 Satz 2 zu einer Weiterbildung,
einschließlich
a) des Umfangs, der Inhalte der Weiterbildung, der Überwachung der
Weiterbildungsverpflichtung und der Befreiung von der Weiterbildungsverpflichtung 
und
b) der gegenüber der zuständigen Behörde zu erbringenden Nachweise.
(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 können ferner die Anforderungen und 
Verfahren geregelt werden, die zur Durchführung der Richtlinie 2005/36/EG in der
Fassung vom 4. März 2024 Anwendung finden sollen auf Inhaber von
Berufsqualifikationen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen 
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum erworben
worden sind und deren Inhaber im Inland vorübergehend oder dauerhaft als
Darlehensvermittler tätig werden wollen.“
7. In § 47 wird nach der Angabe „34i“ die Angabe „, 34k“ eingefügt.
8. § 57 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Im Falle der Ausübung des Bewachungsgewerbes, des Gewerbes der Makler, 
Bauträger und Baubetreuer, Wohnimmobilienverwalter, des
Versicherungsvermittlergewerbes, des Versicherungsberatergewerbes, des Gewerbes des
Finanzanlagenvermittlers und Honorar-Finanzanlagenberaters, des Gewerbes des
Immobiliardarlehensvermittlers oder des Gewerbes des Darlehensvermittlers gelten die
Versagungsgründe der §§ 34a, 34c, 34d, 34f, 34h, 34i oder 34k entsprechend.“
9. § 61a Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Für die Ausübung des Bewachungsgewerbes, des Versteigerergewerbes, des
Gewerbes der Makler, Bauträger und Baubetreuer, Wohnimmobilienverwalter, des
Versicherungsvermittlergewerbes, des Versicherungsberatergewerbes, des Gewerbes des
Finanzanlagenvermittlers oder Honorar-Finanzanlagenberaters, des Gewerbes des
Immobiliardarlehensvermittlers sowie des Gewerbes des Darlehensvermittlers gelten 
§ 34a Absatz 1a Satz 1 und Absatz 2 bis 5, § 34b Absatz 5 bis 8 und 10, § 34c
Absatz 2a, 3 und 5, § 34d Absatz 1 Satz 6 und 7, Absatz 2 Satz 3 bis 6, Absatz 3 und 8 
bis 10, § 34f Absatz 4 bis 6, auch in Verbindung mit § 34h Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 
und 3, die §§ 34g, 34i Absatz 5 bis 8, die §§ 34j und 34k Absatz 5 bis 8 sowie die auf 
Grund des § 34a Absatz 2, des § 34b Absatz 8, des § 34c Absatz 3, des § 34e sowie 
der §§ 34g, 34j und 34l erlassenen Rechtsvorschriften entsprechend.“
10. § 70a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Im Falle der selbständigen Ausübung des Bewachungsgewerbes, des
Gewerbes der Makler, Bauträger und Baubetreuer, Wohnimmobilienverwalter, des Gewerbes 
des Versicherungsvermittlers und Versicherungsberaters, des Gewerbes des
Finanzanlagenvermittlers und Honorar-Finanzanlagenberaters, des Gewerbes des
Immobiliardarlehensvermittlers oder des Gewerbes des Darlehensvermittlers auf einer
Veranstaltung im Sinne der §§ 64 bis 68 gelten die Versagungsgründe der §§ 34a, 34c, 34d, 
34f, 34h, 34i oder 34k entsprechend.“
11. § 71b Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Für die Ausübung des Bewachungsgewerbes, des Versteigerergewerbes, des
Gewerbes der Makler, Bauträger und Baubetreuer, Wohnimmobilienverwalter, des
Versicherungsvermittlergewerbes, des Versicherungsberatergewerbes, des Gewerbes des
Finanzanlagenvermittlers und Honorar-Finanzanlagenberaters, des Gewerbes des
Immobiliardarlehensvermittlers oder des Gewerbes des Darlehensvermittlers gelten 
§ 34a Absatz 1a Satz 1 und Absatz 2 bis 5, § 34b Absatz 5 bis 8 und 10, § 34c
Absatz 2a, 3 und 5, § 34d Absatz 1 Satz 6 und 7, Absatz 2 Satz 3 bis 6, Absatz 3 und 
8 bis 10, § 34f Absatz 4 bis 6, § 34h Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 und 3, § 34i Absatz 5 
bis 8, § 34k Absatz 5 bis 8 sowie die auf Grund des § 34a Absatz 2, des § 34b
Absatz 8, des § 34c Absatz 3, des § 34e sowie der §§ 34g, 34j und 34l erlassenen
Rechtsvorschriften entsprechend.“
12. § 144 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe h wird die Angabe „oder Nummer 2“ gestrichen.
bb) In Buchstabe n wird die Angabe „erbringt oder“ durch die Angabe „erbringt,“ 
ersetzt.
cc) In Buchstabe o wird die Angabe „berät,“ durch die Angabe „berät oder“ ersetzt.
dd) Nach Buchstabe o wird der folgende Buchstabe p eingefügt:
p) „ nach § 34k Absatz 1 den Abschluss eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrages oder einer Finanzierungshilfe vermittelt, die Gelegenheit 
zum Abschluss eines solchen Vertrages nachweist oder Dritte zu solchen 
Verträgen berät,“.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 34h Absatz 1 Satz 2 oder § 34i Absatz 1 
Satz 2“ durch die Angabe „§ 34h Absatz 1 Satz 2, § 34i Absatz 1 Satz 2 oder 
§ 34k Absatz 2“ ersetzt.
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „Satz 2 oder § 34j“ durch die Angabe „Satz 2, 
§ 34j oder § 34l Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 4 Buchstabe b oder Absatz 2“ 
ersetzt.
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „Satz 1 oder § 34f Absatz 5 oder 6 Satz 1“ durch 
die Angabe „Satz 1, § 34f Absatz 5 oder 6 Satz 1, § 34i Absatz 8 Nummer 1 
oder 2 oder § 34k Absatz 8 Nummer 1“ ersetzt.
dd) In Nummer 9 wird die Angabe „Satz 2 oder § 34i Absatz 8 Nummer 3“ durch 
die Angabe „Satz 2, § 34i Absatz 8 Nummer 3 oder § 34k Absatz 8
Nummer 2“ ersetzt.
ee) In Nummer 10 wird die Angabe „oder § 34i Absatz 5 eine Zuwendung annimmt 
oder“ durch die Angabe „, § 34i Absatz 5 Nummer 2 oder § 34k Absatz 5 
Satz 1 Nummer 2 eine Zuwendung annimmt,“ ersetzt.
ff) In Nummer 11 wird die Angabe „auskehrt.“ durch die Angabe „auskehrt oder“ 
ersetzt.
gg) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt:
12. „ entgegen § 34k Absatz 6 Satz 2 in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 34l Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a sich nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig weiterbildet.“
c) In Absatz 4 wird die Angabe „Buchstabe a bis l und o, Nummer 3 und 4 und des 
Absatzes 2 Nummer 1, 1a und 5 bis 11“ durch die Angabe „Buchstabe a bis l, o
und p, Nummer 3 und 4 und des Absatzes 2 Nummer 1, 1a, 5 bis 11 und 12“
ersetzt.
13. In § 145 Absatz 2 Nummer 9 wird die Angabe „mit § 34j Absatz 1 Nummer 1 oder 3 
oder Absatz 2“ durch die Angabe „mit § 34j Absatz 1 Nummer 1 oder 3 oder Absatz 2 
oder mit § 34l Absatz 1 Nummer 2“ ersetzt.
14. In § 146 Absatz 2 Nummer 11a wird die Angabe „Satz 2 oder § 34j“ durch die Angabe 
„Satz 2, § 34j oder § 34l Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 4 Buchstabe b oder Absatz 2“ 
ersetzt.
15. Nach § 161 wird der folgende § 162 wird eingefügt:
§ 162„ 
Übergangsregelungen zu § 34k
(1) Gewerbetreibende, die vor dem 20. November 2026 eine Erlaubnis nach 
§ 34c Absatz 1 Satz 1 [in der bis zum 19. November 2026 geltenden Fassung] haben, 
welche zur Vermittlung des Abschlusses von Darlehensverträgen berechtigt, und die 
Verbraucherdarlehensverträge oder Finanzierungshilfen im Sinne des § 34k Absatz 1 
weiterhin vermitteln wollen, müssen bis zum Ablauf des 31. Mai 2027 eine Erlaubnis 
als Darlehensvermittler nach § 34k Absatz 1 beantragen und sich selbst sowie die nach 
§ 34k Absatz 8 Nummer 1 einzutragenden Personen unverzüglich nach
Erlaubniserteilung in dem Register nach § 11a Absatz 1 Satz 1 registrieren lassen.
(2) Bei Gewerbetreibenden nach Absatz 1 erfolgt in der Regel keine Prüfung der 
Zuverlässigkeit und der Vermögensverhältnisse nach § 34k Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
und 2. Die bisherige Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 Satz 1 für die Vermittlung von
Darlehensverträgen ist der Erlaubnisbehörde auf Anforderung vorzulegen. Die Erlaubnis 
nach § 34c Absatz 1 Satz 1, soweit sie zur Vermittlung von Darlehensverträgen
berechtigt, erlischt mit der bestandskräftigen Entscheidung über den Erlaubnisantrag 
nach § 34k Absatz 1, spätestens aber mit Ablauf des 19. November 2027. Bis zu
diesem Zeitpunkt gilt die Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 Satz 1, soweit sie zur Vermittlung 
von Darlehensverträgen berechtigt, als Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 fort. Sofern
Gewerbetreibende, die am 20. November 2026 über eine Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 
Satz 1 als Darlehensvermittler verfügen, bis zum Ablauf des 31. Mai 2027 keine
Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 beantragt haben, erlischt die bestehende Erlaubnis nach 
§ 34c Absatz 1 Satz 1, soweit sie zur Vermittlung von Darlehensverträgen berechtigt, 
mit Ablauf des 19. November 2027.
(3) Gewerbetreibende nach Absatz 1, die seit dem 1. Januar 2021
ununterbrochen selbständig oder unselbständig als Darlehensvermittler im Sinne des § 34c
Absatz 1 Satz 1 tätig waren, bedürfen keiner Sachkundeprüfung nach § 34k Absatz 3 
Satz 1 Nummer 3, wenn sie die Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 bis zum Ablauf des 
31. Mai 2027 beantragen und die ununterbrochene Tätigkeit nachweisen.
(4) Gewerbetreibende nach § 34k Absatz 1, die lediglich zur Finanzierung der von 
ihnen abgeschlossenen Warenverkäufe oder zu erbringenden Dienstleistungen den 
Abschluss von Darlehensverträgen vermitteln oder die Gelegenheit zum Abschluss
solcher Verträge nachweisen und die nicht als Kleinstunternehmen oder kleine oder
mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG gelten, müssen bis zum
Ablauf des 31. Mai 2027 eine Erlaubnis als Darlehensvermittler nach § 34k Absatz 1
beantragen und sich selbst sowie die nach § 34k Absatz 8 Nummer 1 einzutragenden 
Personen unverzüglich nach Erlaubniserteilung in dem Register nach § 11a Absatz 1
Satz 1 registrieren lassen. Bei Antragstellung bis zum Ablauf des 31. Mai 2027 dürfen 
Gewerbetreibende nach Satz 1 die Tätigkeit nach § 34k Absatz 1 bis zum Abschluss 
des Erlaubnisverfahrens auch ohne die Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 ausüben.
Absatz 3 gilt entsprechend.“
Artikel 8
Änderung der Preisangabenverordnung
Die Preisangabenverordnung vom 12. November 2021 (BGBl. I S. 4921) wird wie folgt 
geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 19 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 19 Finanzierungshilfen“. 
2. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „bis 6 und 8“ durch die Angabe „bis 7“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der effektive Jahreszins ist mit der in der Nummer 1 der Anlage angegebenen 
mathematischen Formel und nach den dort zugrunde gelegten Vorgehensweisen 
zu berechnen.“
c) Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ Kosten für die Eröffnung und Führung eines Kontos, dessen Eröffnung der 
Darlehensgeber vom Darlehensnehmer verlangt und auf dem sowohl
Zahlungsvorgänge als auch in Anspruch genommene
Verbraucherdarlehensbeträge verbucht werden, Kosten für die Verwendung eines Zahlungsmittels, 
mit dem sowohl Zahlungsvorgänge auf diesem Konto getätigt als auch
Verbraucherdarlehensbeträge in Anspruch genommen werden können, sowie 
sonstige Kosten für Zahlungsgeschäfte;“.
d) Absatz 4 Nummer 5 wird durch die folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt:
5. „ Notarkosten;
6. Kosten eines freiwillig eröffneten Kontos, wenn die mit dem Konto
verbundenen Kosten im Verbraucherdarlehensvertrag oder in einem anderen mit dem 
Verbraucher geschlossenen Vertrag klar und separat ausgewiesen werden.“
e) In Absatz 5 wird die Angabe „Zinssatzes“ durch die Angabe „Sollzinssatzes“
ersetzt. 
f) In Absatz 6 wird die Angabe „in der Anlage“ durch die Angabe „in den Nummern 2 
bis 4 der Anlage“ ersetzt. 
g) Absatz 7 wird gestrichen. 
h) Absatz 8 wird zu Absatz 7. 
3. § 17 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Verbraucherdarlehens“ die Angabe „, 
über den vom Verbraucher zu zahlenden Gesamtbetrag“ eingefügt.
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Wer gegenüber Verbrauchern für den Abschluss eines
Verbraucherdarlehensvertrags mit Zinssätzen oder sonstigen Zahlen, die die Kosten betreffen, wirbt, hat in 
klarer, eindeutiger und auffallender Art und Weise sowie gut lesbar oder, falls
zutreffend, akustisch gut verständlich und den technischen Einschränkungen des für 
die Werbung verwendeten Mediums angepasst Folgendes anzugeben:
1. den Nettodarlehensbetrag,
2. den Sollzinssatz und die Auskunft, ob es sich um einen festen oder einen
variablen Zinssatz oder um eine Kombination aus beiden handelt, sowie
Einzelheiten aller für den Verbraucher anfallenden, in die Gesamtkosten
einbezogenen Kosten,
3. den effektiven Jahreszins.“
c) Die Absätze 3 bis 7 werden durch die folgenden Absätze 3 bis 8 ersetzt:
(3) „ In der Werbung nach Absatz 2 sind ferner, soweit zutreffend, folgende 
Angaben zu machen:
1. die Laufzeit des Verbraucherdarlehensvertrags, 
2. der vom Verbraucher zu zahlende Gesamtbetrag, 
3. die Höhe der Raten,
4. bei einem Verbraucherdarlehen in Form eines Zahlungsaufschubs für
bestimmte Waren oder Dienstleistungen der Barzahlungspreis und der Betrag 
etwaiger Anzahlungen,
5. bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen:
a) die Anzahl der Raten,
b) der Hinweis, dass der Verbraucherdarlehensvertrag durch ein
Grundpfandrecht oder eine Reallast besichert ist,
6. bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen, die in Fremdwährung abgeschlossen 
werden, zusätzlich zu den Angaben nach Nummer 5 ein Warnhinweis, dass 
sich mögliche Wechselkursschwankungen auf die Höhe des vom Verbraucher 
zu zahlenden Gesamtbetrags auswirken könnten.
Satz 1 Nummer 1 bis 4 ist nicht anzuwenden auf Werbung für Allgemein-
Verbraucherdarlehen nach § 491 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die die
Voraussetzungen des Artikels 247 § 3 Absatz 1 Satz 5 des Einführungsgesetzes zum 
Bürgerlichen Gesetzbuche erfüllen.
(4) Für Allgemein-Verbraucherdarlehen nach § 491 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis 4 in besonderen und
begründeten Fällen nicht, in denen das für die Werbung nach den Absätzen 2 und 3
gewählte Medium die visuelle Darstellung der Informationen nicht zulässt.
(5) Bei Allgemein-Verbraucherdarlehen nach § 491 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs muss der Verbraucher in besonderen und begründeten Fällen, 
in denen das elektronische Medium, das zur Übermittlung der Informationen nach 
den Absätzen 2 und 3 verwendet wird, die visuelle Darstellung der Informationen 
in klarer und auffallender Art und Weise nicht zulässt, durch Klicken, Scrollen oder 
Wischen auf die in Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Informationen
zugreifen können.
(6) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Angaben sind mit Ausnahme der 
Angabe nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe b und Nummer 6 mit einem 
Beispiel zu versehen. Bei der Auswahl des Beispiels muss der Werbende von
einem effektiven Jahreszins ausgehen, von dem der Werbende erwarten darf, dass 
mindestens zwei Drittel der auf Grund der Werbung zustande kommenden
Verträge zu dem angegebenen oder einem niedrigeren effektiven Jahreszins
abgeschlossen werden.
(7) Ist der Abschluss eines Vertrags über eine Nebenleistung, insbesondere 
eines Versicherungsvertrags, zwingende Voraussetzung dafür, dass das Darlehen 
überhaupt oder zu den vorgegebenen Vertragsbedingungen gewährt wird, und 
können die Kosten der Nebenleistung nicht im Voraus bestimmt werden, so ist auf 
die Verpflichtung zum Abschluss des Vertrags über die Nebenleistung klar und 
verständlich in gestalterisch hervorgehobener Art und Weise zusammen mit den 
Angaben nach den Absätzen 2 und 3 hinzuweisen.
(8) Auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge nach § 491 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind die Absätze 2 bis 7 nicht 
anwendbar.“
4. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt:
§ 19„ 
Finanzierungshilfen
Die §§ 16 und 17 sind auf Verträge entsprechend anzuwenden, durch die ein
Unternehmer einem Verbraucher einen Zahlungsaufschub oder eine sonstige
Finanzierungshilfe im Sinne des § 506 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gewährt.“
5. In § 20 Nummer 5 wird die Angabe „§ 16 Absatz 7“ durch die Angabe „§ 17 Absatz 7“ 
ersetzt.
6. Die Anlage wird durch die aus Anhang 2 zu diesem Gesetz ersichtliche Anlage ersetzt.
Artikel 9
Änderung des Kreditwesengesetzes
Das Kreditwesengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 
(BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 18a durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 18a Verbraucherdarlehen und Finanzierungshilfen; Verordnungsermächtigung“.
2. Nach § 8 Absatz 11 wird der folgende Absatz 12 eingefügt:
(12)„ Die Bundesanstalt und die für die Aufsicht über Kreditvermittler zuständigen 
Stellen haben einander Beobachtungen und Feststellungen mitzuteilen, die für die
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.“
3. § 18a wird durch den folgenden § 18a ersetzt:
„§ 18a
Verbraucherdarlehen und Finanzierungshilfen; Verordnungsermächtigung
(1) Die Kreditinstitute prüfen vor Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags 
eingehend die Kreditwürdigkeit des Darlehensnehmers. Das Kreditinstitut darf den
Verbraucherdarlehensvertrag nur abschließen, wenn aus der Kreditwürdigkeitsprüfung 
hervorgeht, dass es wahrscheinlich ist, dass der Darlehensnehmer seinen
Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit dem Darlehensvertrag stehen, vertragsgemäß 
nachkommen wird.
(1a) Soll der Darlehensvertrag von mehr als einem Darlehensnehmer geschlossen 
werden, führen Kreditinstitute die Kreditwürdigkeitsprüfung auf Grundlage der
gemeinsamen Rückzahlungsfähigkeit der Darlehensnehmer durch.
(1b) Kreditinstitute sind verpflichtet, Darlehensnehmer zu warnen, wenn ein
Verbraucherdarlehensvertrag unter Berücksichtigung der finanziellen Situation des
Darlehensnehmers möglicherweise ein spezifisches Risiko für den Darlehensnehmer birgt.
(2) Wird der Nettodarlehensbetrag nach Abschluss des
Verbraucherdarlehensvertrags deutlich erhöht, so ist die Kreditwürdigkeit auf aktualisierter Grundlage neu zu 
prüfen, es sei denn, der Erhöhungsbetrag des Nettodarlehens wurde bei einem
Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag bereits in die ursprüngliche
Kreditwürdigkeitsprüfung einbezogen.
(2a) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen, die
1. Im Anschluss an einen zwischen den Vertragsparteien abgeschlossenen
Darlehensvertrag ein neues Kapitalnutzungsrecht zur Erreichung des von dem
Darlehensnehmer mit dem vorangegangenen Darlehensvertrag verfolgten Zwecks
einräumen oder
2. einen anderen Darlehensvertrag zwischen den Vertragsparteien zur Vermeidung 
von Kündigungen wegen Zahlungsverzuges des Darlehensnehmers oder zur
Vermeidung von Zwangsvollstreckungsmaßnahmen gegen den Darlehensnehmer
ersetzen oder ergänzen,
bedarf es einer erneuten Kreditwürdigkeitsprüfung nur unter den Voraussetzungen des 
Absatzes 2. Ist danach keine Kreditwürdigkeitsprüfung erforderlich, darf der
Darlehensgeber den neuen Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag nicht abschließen, wenn 
ihm bereits bekannt ist, dass der Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen, die im
Zusammenhang mit diesem Darlehensvertrag stehen, dauerhaft nicht nachkommen 
kann.
(2b) Eine Kreditwürdigkeitsprüfung ist nicht erneut durchzuführen, wenn die
Bedingungen des Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags nach Absatz 8b Satz 2
Nummer 2 geändert werden, ohne dass der vom Darlehensnehmer zu zahlende
Gesamtbetrag durch diese Änderung deutlich erhöht wird.
(3) Das Kreditinstitut ermittelt die gemäß Absatz 4 erforderlichen Informationen 
aus einschlägigen internen oder externen Quellen, wozu auch Auskünfte des
Darlehensnehmers gehören, erforderlichenfalls auch durch Abfrage einer Datenbank, aber 
nicht aus sozialen Netzwerken. Das Kreditinstitut ist verpflichtet, die Informationen in 
angemessener Weise zu überprüfen, soweit erforderlich auch durch Einsichtnahme in 
unabhängig nachprüfbare Unterlagen.
(4) Die Kreditwürdigkeitsprüfung erfolgt auf der Grundlage einschlägiger und
genauer Informationen zu Einkommen, Ausgaben sowie anderen finanziellen und
wirtschaftlichen Umständen des Darlehensnehmers, die bei
Verbraucherdarlehensverträgen erforderlich sind und deren Einholung in einem angemessenen Verhältnis zu der 
Art, der Laufzeit, der Höhe und den Risiken des Darlehens für den Darlehensnehmer 
steht. Die Informationen dürfen bei Allgemein-Verbraucherdarlehen keine besonderen 
Kategorien personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2016/679 umfassen. Das Kreditinstitut hat im Übrigen die Faktoren angemessen zu 
berücksichtigen, die für die Einschätzung relevant sind, ob der Darlehensnehmer
seinen Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag voraussichtlich nachkommen kann. Bei 
Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen darf sich die Kreditwürdigkeitsprüfung 
nicht hauptsächlich darauf stützen, dass der Wert der Wohnimmobilie den
Darlehensbetrag übersteigt, oder auf die Annahme, dass der Wert der Wohnimmobilie zunimmt, 
es sei denn, der Darlehensvertrag dient zum Bau oder zur Renovierung der
Wohnimmobilie.
(5) Das Kreditinstitut ist verpflichtet, die Verfahren und Angaben, auf die sich die 
Kreditwürdigkeitsprüfung stützt, festzulegen, nach Maßgabe von § 25a Absatz 1 Satz 6 
Nummer 2 zu dokumentieren und die Dokumentation aufzubewahren.
(6) Die mit der Vergabe von Allgemein-Verbraucherdarlehen befassten internen 
und externen Mitarbeiter müssen über angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten in 
Bezug auf das Gestalten, das Anbieten, das Vermitteln, das Abschließen von
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und das Erbringen von Beratungsleistungen in 
Bezug auf diese Verträge verfügen. Die mit der Vergabe von Immobiliar-
Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter müssen über angemessene 
Kenntnisse und Fähigkeiten in Bezug auf das Gestalten, das Anbieten, das Vermitteln, 
das Abschließen von Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen und das Erbringen 
von Beratungsleistungen in Bezug auf diese Verträge verfügen. Sie müssen jeweils 
ihre Kenntnisse und Fähigkeiten auf aktuellem Stand halten. Beinhaltet der Abschluss 
eines Darlehensvertrags damit verbundene Nebenleistungen, so sind angemessene 
Kenntnisse und Fähigkeiten für die Erbringung dieser Nebenleistungen erforderlich.
(7) Kreditinstitute, die grundpfandrechtlich oder durch eine Reallast besicherte 
Immobiliar-Verbraucherdarlehen vergeben, haben
1. bei der Bewertung der Immobilie zuverlässige Standards zu verwenden und
2. sicherzustellen, dass interne und externe Gutachter, die Immobilienbewertungen 
für sie vornehmen, fachlich kompetent und so unabhängig vom
Darlehensvergabeprozess sind, dass sie eine objektive Bewertung vornehmen können.
Das Kreditinstitut ist verpflichtet, Bewertungen für Immobilien, die als Sicherheit für
Immobiliar-Verbraucherdarlehen dienen, nach Maßgabe von § 25a Absatz 1 Satz 6
Nummer 2 auf einem dauerhaften Datenträger zu dokumentieren und die Dokumentation 
aufzubewahren.
(8) Soweit Kreditinstitute Beratungsleistungen gemäß § 511 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zu Verbraucherdarlehen oder Nebenleistungen gewähren, vermitteln oder 
erbringen, sind Informationen über die Umstände des Darlehensnehmers, von ihm
angegebene konkrete Bedürfnisse und realistische Annahmen bezüglich der Risiken für 
die Situation des Darlehensnehmers während der Laufzeit des Darlehensvertrags
zugrunde zu legen.
(8a) Eine Genehmigung für Koppelungsgeschäfte bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen nach § 492b Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs darf nur erteilt 
werden, wenn der Darlehensgeber gegenüber der für ihn zuständigen
Aufsichtsbehörde nachweisen kann, dass die zu ähnlichen Vertragsbedingungen angebotenen
gekoppelten Produkte oder Produktkategorien, die nicht separat erhältlich sind, unter
gebührender Berücksichtigung der Verfügbarkeit und der Preise der einschlägigen auf 
dem Markt angebotenen Produkte einen klaren Nutzen für den Darlehensnehmer
bieten und es sich um Produkte handelt, die nach dem 20. März 2014 vertrieben werden.
(8b) Kreditinstitute müssen über geeignete Strategien und Verfahren verfügen,
damit sie sich bemühen, sofern angebracht, angemessene Nachsicht walten zu lassen, 
bevor Zwangsvollstreckungsverfahren auf Grund eines Verbraucherdarlehensvertrags 
eingeleitet werden. Die gegebenenfalls zu ergreifenden Maßnahmen müssen unter
anderem den individuellen Umständen des jeweiligen Darlehensnehmers Rechnung
tragen und können unter anderem Folgendes umfassen:
1. eine vollständige oder anteilige Umschuldung des Darlehensvertrags oder
2. eine Änderung der Bedingungen des Darlehensvertrags, die unter anderem
Folgendes umfassen kann: 
a) eine Verlängerung der Laufzeit des Darlehensvertrags, 
b) eine Änderung der Art des Darlehensvertrags, 
c) einen Zahlungsaufschub für alle oder einen Teil der Rückzahlungsraten in
einem bestimmten Zeitraum, 
d) eine Herabsetzung des Sollzinssatzes, 
e) ein Angebot einer Zahlungsunterbrechung, 
f) Teilrückzahlungen, 
g) Währungsumrechnungen, 
h) einen Teilerlass und eine Schuldenkonsolidierung.
Bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag umfassen die Umstände, die bei 
den Bemühungen, Nachsicht walten zu lassen, zu berücksichtigen sind, insbesondere 
die Frage, ob der Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag durch eine Wohnimmobilie 
besichert ist, bei der es sich um den Hauptwohnsitz des Darlehensnehmers handelt.
(8c) Kreditinstitute müssen über geeignete Verfahren und Strategien verfügen, um 
Darlehensnehmer von Allgemein-Verbraucherdarlehen, die in finanzielle
Schwierigkeiten geraten sind, frühzeitig zu erkennen. Kreditinstitute sind verpflichtet,
Darlehensnehmer von Allgemein-Verbraucherdarlehen, die Schwierigkeiten bei der Erfüllung ihrer 
finanziellen Verpflichtungen haben, an Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz 
über den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher zu verweisen, die 
für den Verbraucher leicht zugänglich sind.
(9) Die Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt.
(10) Die Absätze 1 bis 9 gelten auch für die jeweils entsprechenden
Finanzierungshilfen.
(10a) Das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz werden ermächtigt, durch gemeinsame Rechtsverordnung 
ohne Zustimmung des Bundesrates Leitlinien zu den Kriterien und Methoden der
Kreditwürdigkeitsprüfung bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen nach den
Absätzen 1 bis 5 festzulegen. Durch die Rechtsverordnung können insbesondere Leitlinien 
festgelegt werden zu:
1. den Faktoren, die für die Einschätzung relevant sind, ob der Darlehensnehmer
seinen Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag voraussichtlich nachkommen 
kann,
2. den anzuwendenden Verfahren und der Erhebung und Prüfung von Informationen.
(11) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über 
die nach Absatz 6 erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten der mit der
Darlehensvergabe befassten internen und externen Mitarbeiter zu erlassen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf 
die Bundesanstalt übertragen.“
Artikel 10
Änderung der Institutsvergütungsverordnung
Die Institutsvergütungsverordnung vom 16. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4270), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. Februar 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 41) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 5 Absatz 1 Nummer 4 und 5 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 5a ersetzt:
4. „ sie nicht der Einhaltung der Verpflichtung zuwiderlaufen, bei der Erbringung von
Beratungsleistungen gemäß § 511 des Bürgerlichen Gesetzbuchs im besten Interesse 
des Darlehensnehmers zu handeln; insbesondere darf die Vergütung nicht an
Absatzziele in Bezug auf Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 491 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gekoppelt sein;
5. die Vergütung der für die Prüfung der Kreditwürdigkeit zuständigen Mitarbeiter und 
Mitarbeiterinnen nicht von der Zahl oder dem Anteil der genehmigten Anträge auf
Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags gemäß § 491 Absatz 1 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs abhängt und die Vergütungspolitik an der Geschäftsstrategie, den
Zielen, Werten und langfristigen Interessen des Instituts ausgerichtet ist und Maßnahmen 
zur Vermeidung von Interessenskonflikten beinhaltet;
5a. die Vergütungspolitik der für die Prüfung der Kreditwürdigkeit zuständigen Mitarbeiter 
und Mitarbeiterinnen mit einem soliden und wirksamen Risikomanagement vereinbar 
und diesem förderlich ist und“.
Artikel 11
Änderung des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
Das Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz vom 22. April 2002 (BGBl. I S. 1310), das 
zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 4 Absatz 1a Satz 2 wird nach der Angabe „dem Kapitalanlagegesetzbuch“ die
Angabe „, dem Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz“ eingefügt. 
2. § 15 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 13 wird die folgende Nummer 14 eingefügt: 
14. „ durch
a) eine auf Grund des § 3 Absatz 3 des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes vorgenommene Prüfung,
b) eine Bekanntmachung nach § 9 des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes,“.
b) In der Angabe nach Nummer 14 wird die Angabe „sind in den Fällen der
Nummern 1, 1b, 2, 4, 7 und 9 bis 11 sowie 13 von dem Betroffenen, im Fall der
Nummer 1a von der Kreditanstalt für Wiederaufbau, in den Fällen der Nummer 3 von 
dem zur Zusammenfassung verpflichteten Unternehmen, in den Fällen der
Nummer 5 von dem registerführenden Unternehmen, in den Fällen der Nummer 6 von 
den in § 22n Absatz 5 Satz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes genannten
Unternehmen, in den Fällen der Nummer 8 von den betroffenen Einrichtungen und in 
den Fällen der Nummer 12 durch die Unternehmen im Sinne des § 106 des
Wertpapierhandelsgesetzes der Bundesanstalt gesondert zu erstatten.“ durch die
Angabe „sind in den Fällen der Nummern 1, 1b, 2, 4, 7 und 9 bis 11, 13 sowie 14 von 
dem Betroffenen, im Fall der Nummer 1a von der Kreditanstalt für Wiederaufbau, 
in den Fällen der Nummer 3 von dem zur Zusammenfassung verpflichteten
Unternehmen, in den Fällen der Nummer 5 von dem registerführenden Unternehmen, 
in den Fällen der Nummer 6 von den in § 22n Absatz 5 Satz 2 und 3 des
Kreditwesengesetzes genannten Unternehmen, in den Fällen der Nummer 8 von den 
betroffenen Einrichtungen und in den Fällen der Nummer 12 durch die
Unternehmen im Sinne des § 106 des Wertpapierhandelsgesetzes der Bundesanstalt
gesondert zu erstatten.“ ersetzt.
Artikel 12
Änderung der
Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung
Die Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung vom 2. September 2021 
(BGBl. I S. 4077), die zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 41 wird die Angabe „S. 1).“ durch die Angabe „S. 1),“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 41 werden die folgenden Nummern 42 und 43 eingefügt: 
42. „ Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz,
43. EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetz.“ 
2. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu Nummer 33 die folgende Angabe 
eingefügt:
34. „ Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen auf der Grundlage des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes (AbsFinAG)
35. Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen auf der Grundlage des EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes (EU-VSchDG)“.
b) Nach Nummer 33.2 werden die folgenden Nummern 34 bis 35.1 eingefügt:
Nr.
Gebührentatbestand Gebühr in Euro
„34 Individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen auf der 
Grundlage des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes 
(AbsFinAG)
34.1 Prüfung der Einhaltung der
gesetzlichen Vorgaben (§ 3
Absatz 1 und Absatz 3 in
Verbindung mit § 5 AbsFinAG und 
§ 18a KWG und § 5 Absatz 
1 Nummer 4 bis 5a
Institutsvergütungsverordnung) von
Kreditgebern und Instituten
nach Zeitaufwand
34.2 Anordnung von Maßnahmen 
gegenüber Kreditgebern und 
Instituten zur Beseitigung von 
Missständen (inklusive
Werbung) im Sinne des § 3
Absatz 1 in Verbindung mit § 5 
AbsFinAG
nach Zeitaufwand
34.3 Registrierung von Kreditgebern 
(§ 4 Absätze 1, 3, 4, 5 und 8 
Satz 1 AbsFinAG)
34.4 Entgegennahme der
Mitteilungen von Kreditgebern über
Änderungen über tatsächliche
oder rechtliche Verhältnisse, die 
die Angaben des
Registrierungsantrags betreffen und
Berichtigung der
Registereintragung 
(§ 4 Absatz 6 in Verbindung mit 
Absatz 7 Alternative 1 und
Absatz 8 Satz 2 AbsFinAG)
Nr. Gebührentatbestand Gebühr in Euro
34.5 Aufhebung der Registrierung 
von Kreditgebern und
Berichtigung der Registereintragung 
(§ 4 Absatz 7 Alternative 2 und 
Absatz 8 Satz 2 AbsFinAG)
nach Zeitaufwand
34.6 Erstmalige Meldungen von
Instituten (im Sinne des § 2
Absatz 2 AbsFinAG) und
Eintragung ins Kreditgeberregister 
nach § 6 Absatz 2 Satz 1,
Absatz 3 AbsFinAG
242
34.7 Entgegennahme der
Mitteilungen von Instituten (im Sinne 
des § 2 Absatz 2 AbsFinAG) 
über weitere
Vertragsbeziehungen mit Warenlieferanten 
und Dienstleistungserbringern 
sowie Änderungen der
Angaben nach § 6 Absatz 2 Abs
FinAG 
(§ 6 Absatz 2 AbsFinAG)
55,80“.
35 Individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen auf der 
Grundlage des EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes (EU-VSchDG)
35.1 Prüfung der Einhaltung der
gesetzlichen Vorgaben und
Maßnahmen, welche sich aus der 
Zuständigkeit der
Bundesanstalt nach § 2 Nummer 2
Buchstabe c EU-VSchDG in
Verbindung mit der Verordnung 
(EU) 2017/2394 ableiten
nach Zeitaufwand“.
Artikel 13
Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes
Das Versicherungsvertragsgesetz vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2631), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 157 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 157 Unrichtige Altersangabe; onkologische Erkrankung“. 
b) Nach der Angabe zu § 213 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 213a Verbot der Verwendung bestimmter personenbezogener Gesundheitsdaten bei auf Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge bezogenen Restschuldversicherungsverträgen“.
2. § 157 wird durch den folgenden § 157 ersetzt:
§ 157„ 
Unrichtige Altersangabe; onkologische Erkrankung
(1) Ist das Alter der versicherten Person unrichtig angegeben worden, verändert 
sich die Leistung des Versicherers nach dem Verhältnis, in welchem die dem wirklichen 
Alter entsprechende Prämie zu der vereinbarten Prämie steht. Das Recht, wegen der 
Verletzung der Anzeigepflicht von dem Vertrag zurückzutreten, steht dem Versicherer 
abweichend von § 19 Absatz 2 nur zu, wenn er den Vertrag bei richtiger Altersangabe 
nicht geschlossen hätte.
(2) Eine onkologische Erkrankung der versicherten Person ist bei einem
Restschuldversicherungsvertrag, der sich auf einen Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag oder eine entsprechende Finanzierungshilfe bezieht, kein erheblicher
Gefahrumstand im Sinne des § 19 Absatz 1, wenn die medizinische Behandlung dieser
Erkrankung bei Abgabe der Vertragserklärung des Versicherungsnehmers bereits seit
mindestens 15 Jahren beendet ist.“
3. Nach § 213 wird der folgende § 213a eingefügt:
„§ 213a
Verbot der Verwendung bestimmter personenbezogener Gesundheitsdaten bei auf 
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge bezogenen
Restschuldversicherungsverträgen
Der Versicherer darf personenbezogene Gesundheitsdaten über eine
onkologische Erkrankung der versicherten Person nicht für die Zwecke eines
Restschuldversicherungsvertrages, der sich auf einen Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag oder 
eine entsprechende Finanzierungshilfe bezieht, verwenden, wenn die medizinische 
Behandlung dieser Erkrankung bereits seit mindestens 15 Jahren beendet ist.“
Artikel 14
Gesetz zur Aufsicht über Verbraucherkredite im Rahmen der
Absatzfinanzierung 
(Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz – AbsFinAG)
§ 1 
Begriffsbestimmungen
(1) Kreditgeber im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die gewerbsmäßig oder in 
einem Umfang, der einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb
erfordert, Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge im Sinne des § 491 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder entsprechende Finanzierungshilfen im Sinne des § 506 Absatz 1
Satz 1 und Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gewähren oder zu gewähren
versprechen.
(2) Institute im Sinne dieses Gesetzes sind:
1. Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes und
Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 1 des Kreditwesengesetzes, 
denen eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes erteilt 
wurde oder die die Voraussetzungen nach § 53b Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 7 des 
Kreditwesengesetzes erfüllen;
2. Zahlungsinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, denen eine Erlaubnis nach § 10 Absatz 1 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erteilt wurde oder die die Voraussetzungen nach § 39
Absatz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erfüllen;
3. E-Geld-Institute im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, denen eine Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erteilt wurde oder die die Voraussetzungen nach § 39 Absatz 1 des 
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erfüllen;
4. Wertpapierinstitute im Sinne des § 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes, denen 
eine Erlaubnis nach § 15 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes erteilt wurde oder 
die die Voraussetzungen nach § 73 Absatz 1 Satz 1 oder § 74 Absatz 1 des
Wertpapierinstitutsgesetzes erfüllen.
§ 2 
Anwendungsbereich 
(1) Dieses Gesetz gilt vorbehaltlich des Absatzes 2 für Kreditgeber im Sinne des § 1 
Absatz 1, die keine Institute sind.
(2) Dieses Gesetz gilt für Institute im Sinne des § 1 Absatz 2, sofern
1. die Institute mit einem Kreditgeber, der als Warenlieferant oder
Dienstleistungserbringer Finanzierungshilfen für den Erwerb der von ihm angebotenen Waren oder
Dienstleistungen im Rahmen seiner Absatzfinanzierung gewährt oder zu gewähren
verspricht, vorab vertraglich vereinbaren, dass der Kreditgeber seinen Zahlungsanspruch 
gegen den Verbraucher an sie abtritt, und
2. der vom Kreditgeber mit dem Verbraucher geschlossene Vertrag nach den Vorgaben 
der Institute ausgestaltet ist.
§ 3
Aufsicht; Zuständigkeit und Aufgaben
(1) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) übt die
Aufsicht über die Kreditgeber und Institute nach den Vorschriften dieses Gesetzes und den 
dazu erlassenen Rechtsverordnungen aus. Sie kann gegenüber den Kreditgebern und
Instituten Maßnahmen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um Missstände bei einem 
Kreditgeber oder einem Institut zu beseitigen oder zu verhindern, die die ordnungsgemäße 
Anbahnung, den Abschluss und die Durchführung von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge im Sinne des § 491 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
oder Finanzierungshilfen im Sinne des § 506 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs beeinträchtigen können. Die Befugnis nach Satz 2 schließt die
Behebung von Missständen bei der Werbung der Kreditgeber oder Institute ein. Ein Missstand 
bei der Werbung liegt insbesondere vor, wenn Werbung für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge falsche Erwartungen in Bezug auf die Möglichkeit, ein Darlehen zu erhalten 
oder in Bezug auf die Kosten eines Darlehens oder den vom Verbraucher zu zahlenden 
Gesamtbetrag weckt.
(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt nach 
Absatz 1 Satz 2 einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln auf der 
Grundlage des § 8 haben keine aufschiebende Wirkung.
(3) Die Bundesanstalt kann von den Kreditgebern und Instituten im Sinne dieses
Gesetzes, den Mitgliedern ihrer Organe, den ausgeschieden Mitgliedern ihrer Organe, deren 
Beschäftigten und ehemaligen Beschäftigten Auskünfte über alle die Anbahnung, den
Abschluss und die Durchführung von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen im Sinne des 
§ 491 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder von Finanzierungshilfen im Sinne des 
§ 506 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs betreffenden
Geschäftsangelegenheiten verlangen, sich Unterlagen vorlegen oder übersenden lassen und 
erforderlichenfalls Kopien anfertigen. Die Bundesanstalt kann, auch ohne besonderen
Anlass, bei den Kreditgebern und Instituten Prüfungen vornehmen; für Mitglieder der Organe 
und für Beschäftigte einer solchen Gesellschaft oder eines solchen Unternehmens sowie 
für ehemalige Mitglieder der Organe und für ehemalige Beschäftigte gilt dies entsprechend. 
Die Bediensteten der Bundesanstalt sowie die sonstigen Personen, deren sich die
Bundesanstalt bei der Durchführung der Prüfungen bedient, können hierzu die Geschäftsräume 
der Kreditgeber und Institute innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten 
und besichtigen. Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Sätzen 1 bis 3 zu dulden. 
Auskünfte sind auf Verlangen der Bundesanstalt auch mündlich zu erteilen. Soweit ein
Kreditgeber wesentliche Aktivitäten und Prozesse ausgelagert hat, gelten die Sätze 1 bis 5 
auch für die Auslagerungsunternehmen, die Mitglieder ihrer Organe und ihre Beschäftigten, 
soweit Aktivitäten und Prozesse betroffen sind, die der Kreditgeber ausgelagert hat.
(4) Wer zur Auskunft verpflichtet ist, kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, 
deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder 
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
§ 4 
Registrierung 
(1) Wer als Kreditgeber tätig werden will, bedarf der schriftlichen oder elektronischen 
Registrierung durch die Bundesanstalt.
(2) Ausgenommen von der Pflicht zur Registrierung nach Absatz 1 sind:
1. Kreditgeber, die als Warenlieferanten oder Dienstleistungserbringer ausschließlich 
Zahlungsaufschübe für den Erwerb der von ihnen angebotenen Waren und
Dienstleistungen in untergeordneter Funktion an Verbraucher gewähren oder zu gewähren
versprechen, wenn der entsprechende Zahlungsaufschub zinsfrei und nur mit begrenzten 
Kosten, die vom Verbraucher bei Zahlungsverzug im Einklang mit nationalem Recht zu 
zahlen sind, gewährt wird oder zu gewähren versprochen wird,
2. Kreditgeber mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, 
die nach Artikel 37 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/2225 in der Fassung vom 18.
Oktober 2023 durch einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einen
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
registriert oder zugelassen worden sind und im Umfang ihrer Registrierung oder Zulassung 
handeln, und
3. Institute im Falle des § 2 Absatz 2.
Die Ausnahme nach Satz 1 Nummer 1 gilt nur für Kleinstunternehmen sowie kleine und 
mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG.
(3) Für eine Registrierung nach Absatz 1 haben Kreditgeber bei der Bundeanstalt
einen Registrierungsantrag zu stellen. Der Registrierungsantrag hat folgende Angaben zu 
enthalten
1. Name des Kreditgebers,
2. Anschrift des Sitzes des Kreditgebers und
3. Angaben zur Art der vom Kreditgeber angebotenen Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge und Finanzierungshilfen.
(4) Die Bundesanstalt teilt dem Antragsteller binnen drei Monaten nach Eingang des 
vollständigen Antrags mit, ob die Registrierung erteilt oder versagt wird. Bei
Unvollständigkeit des Antrages hat die Bundesanstalt den Kreditgeber binnen drei Monaten nach
Eingang des Registrierungsantrags aufzufordern, den Antrag innerhalb eines Monats zu
vervollständigen.
(5) Liegen der Bundesanstalt binnen eines Monats nach Aufforderung nach Absatz 4 
Satz 2 keine vollständigen Angaben vor, ist der Registrierungsantrag abzulehnen.
(6) Ein Kreditgeber hat der Bundesanstalt etwaige Änderungen der tatsächlichen oder 
rechtlichen Verhältnisse, die die Angaben betreffen, binnen 30 Tagen mitzuteilen.
(7) Die Registrierung erlischt, wenn der Kreditgeber von ihr nicht innerhalb eines
Jahres seit ihrer Erteilung Gebrauch gemacht hat oder wenn er ausdrücklich auf sie verzichtet. 
Die Bundesanstalt kann die Registrierung außer nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn
1. der Geschäftsbetrieb, auf den sich die Registrierung bezieht, seit mehr als sechs
Monaten nicht mehr ausgeübt worden ist oder
2. der Kreditgeber nachhaltig gegen Bestimmungen dieses Gesetzes oder die zur
Durchführung dieser Gesetze erlassenen Verordnungen oder Maßnahmen verstoßen hat.
(8) Die Bundesanstalt führt auf ihrer Internetseite ein Kreditgeberregister, in das sie 
jeden Kreditgeber einträgt, dem sie eine Registrierung nach Absatz 1 erteilt hat. Die
Bundesanstalt hat die Eintragung des Kreditgebers aus dem Kreditgeberregister zu löschen, 
sobald die Registrierung erlischt oder aufgehoben wird.
§ 5 
Anforderungen
Für Kreditgeber im Anwendungsbereich dieses Gesetzes gelten die Regelungen des 
§ 18a des Kreditwesengesetzes und der hiernach erlassenen Rechtsverordnungen sowie 
des § 5 Absatz 1 Nummer 4 bis 5a der Institutsvergütungsverordnung entsprechend.
§ 6
Absatzfinanzierung mit Forderungsabtretung nach § 2 Absatz 2
(1) Im Fall des § 2 Absatz 2 obliegt die Erfüllung aller mit der Gewährung der
Finanzierungshilfe verbundenen gesetzlichen Pflichten, die sich für Kreditgeber nach diesem
Gesetz ergeben, dem Institut.
(2) Das Institut meldet im Fall des § 2 Absatz 2 der Bundesanstalt vor der ersten
Forderungsabtretung Namen und Anschrift der Warenlieferanten und Dienstleistungserbringer, 
mit denen es in einer Vertragsbeziehung im Sinne des § 2 Absatz 2 steht. Das Institut ist 
zudem verpflichtet, Änderungen der Angaben der Bundesanstalt unverzüglich zu melden. 
Dies gilt auch für die Beendigung der Vertragsbeziehung im Sinne des § 2 Absatz 2 zu dem 
Kreditgeber.
(3) Die Bundesanstalt trägt im Fall des § 2 Absatz 2 die Institute in das
Kreditgeberregister nach § 4 Absatz 8 ein.
§ 7
Verordnungsermächtigung
Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrats bedarf, nähere Bestimmungen zu den Angaben der 
Kreditgeber nach § 4 Absatz 3, zum Inhalt des Kreditgeberregisters nach § 4 Absatz 8 und 
den Meldungen der Institute nach § 6 Absatz 2 zu erlassen. Das Bundesministerium der 
Finanzen kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.
§ 8 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig: 
1. einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit 
Satz 6, zuwiderhandelt, 
2. entgegen § 3 Absatz 3 Satz 4, auch in Verbindung mit Satz 6, eine Maßnahme nicht 
duldet, 
3. ohne Registrierung nach § 4 Absatz 1 als Kreditgeber tätig wird oder 
4. entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 oder 2, auch in Verbindung mit Satz 3, eine Meldung 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro und in den übrigen Fällen des Absatzes 1 mit 
einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.
§ 9
Bekanntmachung von Maßnahmen
Die Bundesanstalt kann jede Maßnahme, die sie wegen eines Verstoßes gegen dieses 
Gesetz oder den dazu erlassenen Rechtsverordnungen verhängt hat, und jede
Bußgeldentscheidung auf ihrer Internetseite bekanntmachen, sofern eine solche Bekanntgabe die
Stabilität der Finanzmärkte nicht ernstlich gefährden oder den Beteiligten keinen
unverhältnismäßig hohen Schaden zufügen würde.
§ 10 
Übergangsbestimmungen
Kreditgeber im Anwendungsbereich dieses Gesetzes, die bereits vor dem Inkrafttreten 
dieses Gesetzes Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1 ausgeübt haben, dürfen diese Tätigkeiten 
auch ohne Registrierung nach § 4 bis zu zwölf Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes 
weiter ausüben. Entsprechendes gilt im Falle des § 2 Absatz 2 in Bezug auf die Anmeldung 
der Institute nach § 6 Absatz 2.
Artikel 15 
Inkrafttreten
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 20. November 2026 in Kraft. 
(2) Am Tag nach der Verkündung treten in Kraft: 
1. Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe c und Nummer 19 sowie 
2. in Artikel 7 Nummer 6 § 34l der Gewerbeordnung.
EU-Rechtsakte:
1. Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom 5. April 1993 über missbräuchliche Klauseln in
Verbraucherverträgen (ABl. L 95 vom 21.4.1993, S. 29), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/2161 vom 27. November 
2019 (ABl. L 328 vom 18.12.2019, S. 7) geändert worden
2. Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36)
3. Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die 
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; 
L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die 
Delegierte Richtlinie (EU) 2024/782 vom 4. März 2024 (ABl. L, 2024/782, 31.5.2024) geändert worden ist
4. Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012 zur
Festlegung der technischen Vorschriften und der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und
Lastschriften in Euro und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/886 vom 13. März 2024 (ABl. L, 2024/886, 19.3.2024) geändert 
worden ist
5. Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über
Interbankenentgelte für kartengebundene Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1), die durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2018/72 vom 4. Oktober 2017 (ABl. L 13 vom 18.1.2018, S. 1) geändert
worden ist
6. Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein 
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste 
der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1)
7. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
8. Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über Indizes, 
die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder zur Messung der
Wertentwicklung eines Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der Richtlinien 2008/48/EG und 
2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (ABl. L 171 vom 29.6.2016, S. 1; L 306 vom 
15.11.2016, S. 43), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. 
L, 2023/2869, 20.12.20231) geändert worden ist
9. Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 über 
die Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen
nationalen Behörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (ABl. L 345 vom 27.12.2017, 
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/3228 vom 19. Dezember 2024 (ABl. L, 2024/3228, 
30.12.2024) geändert worden ist
10. Verordnung (EU) 2021/1230 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juli 2021 über
grenzüberschreitende Zahlungen in der Union (ABl. L 274 vom 30.7.2021, S. 20), die durch die Verordnung 
(EU) 2024/886 vom 13. März 2024 (ABl. L, 2024/886, 19.3.2024) geändert worden ist
11. Richtlinie (EU) 2023/2225 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 über
Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/48/EG (ABl. L, 2023/2225, 30.10.2023)
Anhang 1 
(zu Artikel 2 Nummer 6)
Anlage 4 
(zu Artikel 247 § 2)
Formular „Europäische Standardinformationen für
Verbraucherkredite“1)
Wesentliche Angaben
Teil I [immer auf der ersten Seite des Formulars]
Kreditgeber 
Falls zutreffend 
Kreditvermittler
[Name] 
[Name]
Gesamtkreditbetrag 
Dies ist die Obergrenze oder Gesamtsumme, die 
im Rahmen des Kreditvertrags zur Verfügung
gestellt wird.
Laufzeit des Kreditvertrags
Sollzinssatz oder gegebenenfalls die
verschiedenen Sollzinssätze, die für den Kreditvertrag gelten
[% 
— fest oder 
— variabel, 
— Zeiträume]
Effektiver Jahreszins 
Dies sind die Gesamtkosten, ausgedrückt als
jährlicher Prozentsatz des Gesamtkreditbetrags. 
Der effektive Jahreszins soll Ihnen dabei helfen, 
mehrere Angebote zu vergleichen.
1) In allen Fällen, in denen „Falls zutreffend“ angegeben ist, muss der Kreditgeber das betreffende Feld 
ausfüllen, wenn die Information für die Kreditart relevant ist, oder die Information beziehungsweise die 
gesamte Zeile streichen, wenn die Information für die betreffende Kreditart nicht relevant ist. Die kursiv 
gedruckten Erläuterungen sollten dem Verbraucher helfen, die Zahlen besser zu verstehen. Die
Vermerke in eckigen Klammern enthalten Erläuterungen für den Kreditgeber oder den Kreditvermittler und 
sind durch die entsprechenden Informationen zu ersetzen.
Gesamtbetrag, den Sie zu zahlen haben
Dies ist der Betrag des zur Verfügung gestellten 
Kapitals zuzüglich Zinsen und etwaiger Kosten im 
Zusammenhang mit Ihrem Kredit.
[Summe des Gesamtkreditbetrags und der 
Gesamtkosten des Kredits für den
Verbraucher]
Falls zutreffend
Der Kredit wird in Form eines Zahlungsaufschubs 
für bestimmte Waren oder bestimmte
Dienstleistungen gewährt oder ist mit der Lieferung
bestimmter Waren oder der Erbringung bestimmter 
Dienstleistungen verbunden.
Bezeichnung der Ware/Dienstleistung
Barzahlungspreis
Kosten bei Zahlungsverzug Bei Zahlungsverzug wird Ihnen [...
(anwendbarer Zinssatz und Regelungen für 
seine Anpassung sowie gegebenenfalls 
Verzugskosten)] berechnet.
Teil II [Falls die folgenden Elemente nicht auf einer Seite deutlich sichtbar dargestellt 
werden können, werden sie im ersten Teil des Formulars auf der zweiten Seite
dargestellt]:
Raten und gegebenenfalls Reihenfolge, in der die 
Raten angerechnet werden
Sie müssen folgende Zahlungen leisten: 
[Betrag, Anzahl und Periodizität der vom 
Verbraucher zu leistenden Zahlungen] 
Zinsen und/oder Gebühren sind wie folgt zu 
entrichten:
Warnhinweis zu den Folgen ausbleibender oder 
verspäteter Zahlungen
Ausbleibende oder verspätete Zahlungen können 
schwerwiegende Folgen für Sie haben (zum
Beispiel Zwangsverkauf) und es Ihnen erschweren, 
in Zukunft Kredite zu erhalten.
Widerrufsrecht
Sie haben das Recht, den Kreditvertrag innerhalb 
von 14 Kalendertagen zu widerrufen.
Ja/Nein
Vorzeitige Rückzahlung 
Sie haben das Recht, den Kredit jederzeit ganz 
oder teilweise vorzeitig zurückzuzahlen.
Falls zutreffend
Dem Kreditgeber steht bei vorzeitiger
Rückzahlung eine Entschädigung zu.
Ja
Kreditgeber 
Anschrift 
Telefon 
E-Mail 
Website (*)
Falls zutreffend 
Kreditvermittler 
Anschrift 
Telefon 
E-Mail 
Website (*)
(*) Diese Angabe ist freiwillig. 
Zusätzliche Informationen zum Kreditvertrag 
1. Beschreibung der wesentlichen Merkmale des Kreditprodukts
Kreditart
Bedingungen für die Inanspruchnahme
Hier ist beschrieben, wie und wann Sie das Geld 
erhalten.
Falls zutreffend
Andere Mechanismen für die Inanspruchnahme 
des Vertrags zu der betreffenden Kreditart können 
zu einem höheren effektiven Jahreszins führen.
[Sofern der Kreditvertrag verschiedene
Arten der Inanspruchnahme mit
unterschiedlichen Kosten oder Sollzinssätzen vorsieht 
und der Kreditgeber die Annahme nach 
Nummer 2 Buchstabe b der Anlage zu § 16 
der Preisangabenverordnung zugrunde 
legt, ist ein Hinweis darauf aufzunehmen, 
dass andere Mechanismen der
Inanspruchnahme bei einem Vertrag zu der
betreffenden Kreditart zu einem höheren effektiven 
Jahreszins führen können]
Falls zutreffend 
Verlangte Sicherheiten
Hier sind die von Ihnen im Zusammenhang mit 
dem Kreditvertrag zu stellenden Sicherheiten
beschrieben.
[Art der Sicherheiten]
Falls zutreffend
Zahlungen dienen nicht der unmittelbaren
Kapitaltilgung.
Falls zutreffend
Der Preis wurde auf der Grundlage einer
automatisierten Entscheidungsfindung personalisiert.
2. Kreditkosten
Falls zutreffend
Die verschiedenen Sollzinssätze, die für den
Kreditvertrag gelten
[% 
— fest oder
— variabel (mit dem Index oder
Referenzzinssatz für den anfänglichen
Sollzinssatz),
— Zeiträume,
— Bedingungen für die Anwendung jedes 
Sollzinssatzes,
— Zeiträume, Bedingungen und Art und 
Weise der Anpassung jedes
Sollzinssatzes]
Repräsentatives Beispiel zur Veranschaulichung 
des effektiven Jahreszinses und des vom
Verbraucher zu zahlenden Gesamtbetrags
[% Repräsentatives Beispiel unter Angabe 
sämtlicher in die Berechnung des effektiven 
Jahreszinses einfließender Annahmen]
Ist es für den Erhalt des Kredits oder für den
Erhalt des Kredits zu den vorgegebenen
Vertragsbedingungen zwingend erforderlich, Folgendes 
abzuschließen:
— eine Kreditversicherung oder
— einen anderen Vertrag über eine
Nebenleistung?
Ja/Nein [falls ja, Art der
Versicherung:]
Ja/Nein [falls ja, Art der
Nebenleistung:]
Falls der Kreditgeber die Kosten dieser
Dienstleistungen nicht kennt, sind sie nicht im effektiven
Jahreszins enthalten.
Damit verbundene Kosten
Falls zutreffend 
Entgelte für die Führung eines oder mehrerer 
Konten, die für die Buchung der
Zahlungsvorgänge und der in Anspruch genommenen
Kreditbeträge erforderlich sind
Falls zutreffend 
Höhe der Kosten für die Verwendung eines
bestimmten Zahlungsmittels (zum Beispiel einer 
Kreditkarte)
Falls zutreffend
Aus dem Kreditvertrag entstehende sonstige
Kosten
Falls zutreffend 
Bedingungen, unter denen die oben genannten 
Kosten im Zusammenhang mit dem Kreditvertrag 
geändert werden können
Falls zutreffend 
Verpflichtung zur Zahlung von Notargebühren
3. Andere wichtige rechtliche Aspekte
Falls zutreffend
Dem Kreditgeber steht bei vorzeitiger
Rückzahlung eine Entschädigung zu.
[Festlegung der Entschädigung
(Berechnungsmethode) gemäß § 502 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs]
Datenbankabfrage 
Der Kreditgeber muss Sie unverzüglich und
unentgeltlich über das Ergebnis einer
Datenbankabfrage unterrichten, wenn ein
Kreditantrag aufgrund einer solchen Abfrage abgelehnt 
wird.
Recht auf einen Kreditvertragsentwurf
Sie haben das Recht, auf Verlangen unentgeltlich 
eine Kopie des Kreditvertragsentwurfs zu erhalten. 
Diese Bestimmung gilt, wenn der Kreditgeber zum 
Zeitpunkt Ihres Antrags zum Abschluss eines
Kreditvertrags mit Ihnen bereit ist.
Falls zutreffend
Zeitraum, während dessen der Kreditgeber an die 
vorvertraglichen Informationen gebunden ist
Die Angaben in diesem Formular gelten 
vom [...] bis zum [...].
Zu den Rechtsbehelfen
Sie haben das Recht auf Zugang zu einem
außergerichtlichen Beschwerde- und
Rechtsbehelfsverfahren.
[Das außergerichtliche Beschwerde- und 
Rechtsbehelfsverfahren für den
Verbraucher und wie er es in Anspruch nehmen 
kann]
Warnhinweis zu den rechtlichen und finanziellen 
Folgen der Nichteinhaltung
Die Nichteinhaltung der mit dem Kreditvertrag
verbundenen Verpflichtungen, bei der es sich nicht 
um verspätete oder nicht geleistete Zahlungen 
handelt, könnte schwerwiegende Folgen für Sie 
haben.
Tilgungsplan [Tilgungsplan mit allen vom Verbraucher 
während der Laufzeit des Kreditvertrags zu 
leistenden Zahlungen und Rückzahlungen, 
einschließlich der Zahlungen für
Nebenleistungen]
Falls zutreffend
4. Zusätzliche Informationen beim Fernabsatz von Finanzdienstleistungen
a) Zum Kreditgeber
Falls zutreffend
Vertreter des Kreditgebers in dem Mitgliedstaat, in 
dem Sie Ihren Wohnsitz haben 
Anschrift 
Telefon 
E-Mail 
Website (*)
[Name]
[Anschrift, an die sich der Verbraucher
wenden kann]
Falls zutreffend 
Eintrag im Handelsregister
[Handelsregister, in das der Kreditgeber 
eingetragen ist, und seine
Handelsregisternummer oder eine gleichwertige in diesem 
Register verwendete Kennung]
Falls zutreffend 
Aufsichtsbehörde
b) Zum Kreditvertrag
Falls zutreffend
Ausübung des Widerrufsrechts
[Praktische Hinweise zur Ausübung des
Widerrufsrechts, darunter Widerrufsfrist,
Angabe der Anschrift, an die die Mitteilung 
über den Widerruf zu senden ist, sowie
Folgen bei Nichtausübung des
Widerrufsrechts]
Falls zutreffend
Recht, das der Kreditgeber der Aufnahme von
Beziehungen zu Ihnen vor Abschluss des
Kreditvertrags zugrunde legt
Falls zutreffend
Klauseln über das auf den Kreditvertrag
anwendbare Recht und/oder die zuständige
Gerichtsbarkeit
[entsprechende Klausel hier wiedergeben]
Falls zutreffend 
Sprachenregelung
Die Informationen und
Vertragsbedingungen werden auf [Angabe der Sprache]
vorgelegt. Mit Ihrer Zustimmung werden wir 
während der Laufzeit des Kreditvertrags auf 
[Angabe der Sprache(n)] mit Ihnen
kommunizieren.
(*) Freiwillige Angabe des Kreditgebers.
Anlage 5 
(zu Artikel 247 § 2)
Formular „Europäische Informationen für Verbraucherkredite“1) 
Umschuldungen (§ 491 Absatz 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Wesentliche Angaben 
Teil I [immer auf der ersten Seite des Formulars]:
Kreditgeber 
Falls zutreffend 
Kreditvermittler
[Name] 
[Name]
Gesamtkreditbetrag 
Dies ist die Obergrenze oder Gesamtsumme, die 
im Rahmen des Kreditvertrags zur Verfügung
gestellt wird.
Laufzeit des Kreditvertrags
Sollzinssatz oder gegebenenfalls die
verschiedenen Sollzinssätze, die für den Kreditvertrag gelten
[% 
— fest oder 
— variabel, 
— Zeiträume]
Effektiver Jahreszins 
Dies sind die Gesamtkosten, ausgedrückt als
jährlicher Prozentsatz des Gesamtkreditbetrags. 
Der effektive Jahreszins soll Ihnen dabei helfen, 
mehrere Angebote zu vergleichen.
Gesamtbetrag, den Sie zu zahlen haben 
Dies ist der Betrag des zur Verfügung gestellten 
Kapitals zuzüglich Zinsen und etwaiger Kosten im 
Zusammenhang mit Ihrem Kredit.
[Summe des Gesamtkreditbetrags und der 
Gesamtkosten des Kredits für den
Verbraucher]
1) In allen Fällen, in denen „Falls zutreffend“ angegeben ist, muss der Kreditgeber das betreffende Feld 
ausfüllen, wenn die Information für die Kreditart relevant ist, oder die Information beziehungsweise die 
gesamte Zeile streichen, wenn die Information für die betreffende Kreditart nicht relevant ist. 
Die kursiv gedruckten Erläuterungen sollten dem Verbraucher helfen, die Zahlen besser zu verstehen. 
Die Vermerke in eckigen Klammern enthalten Erläuterungen für den Kreditgeber oder den Kreditvermittler und 
sind durch die entsprechenden Informationen zu ersetzen.
Falls zutreffend
Der Kredit wird in Form eines Zahlungsaufschubs 
für bestimmte Waren oder bestimmte
Dienstleistungen gewährt oder ist mit der Lieferung
bestimmter Waren oder der Erbringung bestimmter 
Dienstleistungen verbunden.
Bezeichnung der Ware/Dienstleistung
Barzahlungspreis
Kosten bei Zahlungsverzug
Bei Zahlungsverzug wird Ihnen [...
(anwendbarer Zinssatz und Regelungen für 
seine Anpassung sowie gegebenenfalls 
Verzugskosten)] berechnet.
Teil II [Falls die folgenden Elemente nicht auf einer Seite deutlich sichtbar dargestellt 
werden können, werden sie im ersten Teil des Formulars auf der zweiten Seite
dargestellt]:
Raten und gegebenenfalls Reihenfolge, in der die 
Raten angerechnet werden
Sie müssen folgende Zahlungen leisten: 
[Betrag, Anzahl und Periodizität der vom 
Verbraucher zu leistenden Zahlungen] 
Zinsen und/oder Gebühren sind wie folgt zu 
entrichten:
Warnhinweis zu den Folgen ausbleibender oder 
verspäteter Zahlungen 
Ausbleibende oder verspätete Zahlungen können 
schwerwiegende Folgen für Sie haben (zum
Beispiel Zwangsverkauf) und es Ihnen erschweren, 
in Zukunft Kredite zu erhalten.
Widerrufsrecht Ja/Nein
Vorzeitige Rückzahlung 
Sie haben das Recht, den Kredit jederzeit ganz
oder teilweise vorzeitig zurückzuzahlen. 
Falls zutreffend 
Dem Kreditgeber steht bei vorzeitiger
Rückzahlung eine Entschädigung zu.
Kreditgeber 
Anschrift 
Telefon 
E-Mail 
Website (*)
Falls zutreffend 
Kreditvermittler 
Anschrift 
Telefon 
E-Mail 
Website (*)
(*) Diese Angabe ist freiwillig.
Zusätzliche Informationen zum Kreditvertrag
1. Beschreibung der wesentlichen Merkmale des Kreditprodukts
Kreditart
Falls zutreffend
Hinweis, dass der Verbraucher jederzeit zur 
Rückzahlung des gesamten Kreditbetrags
aufgefordert werden kann.
Falls zutreffend
Der Preis wurde auf der Grundlage einer
automatisierten Entscheidungsfindung personalisiert.
2. Kreditkosten
Falls zutreffend
Die verschiedenen Sollzinssätze, die für den
Kreditvertrag gelten
[% 
— fest oder
— variabel (mit dem Index oder
Referenzzinssatz für den anfänglichen
Sollzinssatz),
— Zeiträume,
— Bedingungen für die Anwendung jedes 
Sollzinssatzes]
Repräsentatives Beispiel zur Veranschaulichung 
des effektiven Jahreszinses und des vom
Verbraucher zu zahlenden Gesamtbetrags
[% Repräsentatives Beispiel unter Angabe 
sämtlicher in die Berechnung des effektiven 
Jahreszinses einfließender Annahmen]
Falls zutreffend 
Kosten 
Falls zutreffend 
Bedingungen, unter denen diese Kosten geändert 
werden können
[Sämtliche vom Zeitpunkt des Abschlusses 
des Kreditvertrags an zu zahlende Kosten]
3. Andere wichtige rechtliche Aspekte
Beendigung des Kreditvertrags [Bedingungen und Verfahren zur
Beendigung des Kreditvertrags]
Falls zutreffend 
Dem Kreditgeber steht bei vorzeitiger
Rückzahlung eine Entschädigung zu.
[Festlegung der Entschädigung
(Berechnungsmethode) gemäß § 502 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs]
Datenbankabfrage 
Der Kreditgeber muss Sie unverzüglich und
unentgeltlich über das Ergebnis einer
Datenbankabfrage unterrichten, wenn ein Kreditantrag aufgrund 
einer solchen Abfrage abgelehnt wird.
Falls zutreffend 
Zeitraum, während dessen der Kreditgeber an die 
vorvertraglichen Informationen gebunden ist.
Diese Angaben in diesem Formular gelten 
vom [...] bis zum [...].
Zu den Rechtsbehelfen
Sie haben das Recht auf Zugang zu einem
außergerichtlichen Beschwerde- und
Rechtsbehelfsverfahren.
[Das außergerichtliche Beschwerde- und 
Rechtsbehelfsverfahren für den
Verbraucher und wie er es in Anspruch nehmen 
kann.]
Warnhinweis zu den rechtlichen und finanziellen 
Folgen der Nichteinhaltung
Die Nichteinhaltung der mit dem Kreditvertrag
verbundenen Verpflichtungen, bei der es sich nicht 
um verspätete oder nicht geleistete Zahlungen 
handelt, könnte schwerwiegende Folgen für Sie 
haben.
Tilgungsplan [Tilgungsplan mit allen vom Verbraucher 
während der Laufzeit des Vertrags zu
leistenden Zahlungen und Rückzahlungen, 
einschließlich der Zahlungen für
Nebenleistungen]
Falls zutreffend
4. Zusätzliche Informationen beim Fernabsatz von Finanzdienstleistungen
a) Zum Kreditgeber
Falls zutreffend 
Vertreter des Kreditgebers in dem Mitgliedstaat, in 
dem Sie Ihren Wohnsitz haben 
Anschrift 
Telefon 
E-Mail 
Website (*)
[Name] 
[Anschrift, an die sich der Verbraucher
wenden kann]
Falls zutreffend 
Eintrag im Handelsregister
[Handelsregister, in das der Kreditgeber 
eingetragen ist, und seine
Handelsregisternummer oder eine gleichwertige in diesem 
Register verwendete Kennung]
Falls zutreffend 
Aufsichtsbehörde
b) Zum Kreditvertrag
Falls zutreffend
Ausübung des Widerrufsrechts
[Praktische Hinweise zur Ausübung des
Widerrufsrechts, darunter Widerrufsfrist,
Angabe der Anschrift, an die die Mitteilung 
über den Widerruf zu senden ist, sowie
Folgen bei Nichtausübung des
Widerrufsrechts]
Falls zutreffend
Recht, das der Kreditgeber der Aufnahme von
Beziehungen zu Ihnen vor Abschluss des
Kreditvertrags zugrunde legt
Falls zutreffend
Klauseln über das auf den Kreditvertrag
anwendbare Recht und/oder die zuständige
Gerichtsbarkeit
[entsprechende Klausel hier wiedergeben]
Falls zutreffend 
Sprachenregelung
Die Informationen und
Vertragsbedingungen werden auf [Angabe der Sprache]
vorgelegt. Mit Ihrer Zustimmung werden wir 
während der Laufzeit des Kreditvertrags auf 
[Angabe der Sprache(n)] mit Ihnen
kommunizieren.
(*) Freiwillige Angabe des Kreditgebers.
Anhang 2 
(zu Artikel 7 Nummer 6)
Anlage 
(zu § 16)
Berechnung des effektiven Jahreszinses
1. Grundgleichung zur Darstellung der Gleichheit zwischen Verbraucherdarlehens-
Auszahlungsbeträgen einerseits und Rückzahlungen (Tilgung, Zinsen und
Verbraucherdarlehenskosten) andererseits. 
Die nachstehende Gleichung zur Ermittlung des effektiven Jahreszinses drückt auf 
jährlicher Basis die rechnerische Gleichheit zwischen der Summe der
Gegenwartswerte der in Anspruch genommenen Verbraucherdarlehens-Auszahlungsbeträge 
einerseits und der Summe der Gegenwartswerte der Rückzahlungen (Tilgung,
Zinsen und Verbraucherdarlehenskosten) andererseits aus:
Hierbei ist
– X der effektive Jahreszins;
– m die laufende Nummer des letzten Verbraucherdarlehens-
Auszahlungsbetrags;
– k die laufende Nummer eines Verbraucherdarlehens-Auszahlungsbetrags, 
wobei 1 ≤ k ≤ m;
– Ck die Höhe des Verbraucherdarlehens-Auszahlungsbetrags mit der
Nummer k;
– tk der in Jahren oder Jahresbruchteilen ausgedrückte Zeitraum zwischen der 
ersten Verbraucherdarlehensauszahlung und dem Zeitpunkt der einzelnen 
nachfolgenden in Anspruch genommenen Verbraucherdarlehens-
Auszahlungsbeträge, wobei t1 = 0;
– m' die laufende Nummer der letzten Tilgungs-, Zins- oder Kostenzahlung; 
– l die laufende Nummer einer Tilgungs-, Zins- oder Kostenzahlung; 
– Dl der Betrag einer Tilgungs-, Zins- oder Kostenzahlung;
– sl der in Jahren oder Jahresbruchteilen ausgedrückte Zeitraum zwischen 
dem Zeitpunkt der Inanspruchnahme der ersten Verbraucherdarlehens-
Auszahlung und dem Zeitpunkt jeder einzelnen Tilgungs-, Zins- oder
Kostenzahlung.
Anmerkungen:
a) Die von beiden Seiten zu unterschiedlichen Zeitpunkten gezahlten Beträge 
sind nicht notwendigerweise gleich groß und werden nicht notwendigerweise 
in gleichen Zeitabständen entrichtet.
b) Anfangszeitpunkt ist der Tag der Auszahlung des ersten
Verbraucherdarlehensbetrags.
c) Der Zeitraum zwischen den in den Berechnungen verwendeten Zeitpunkten 
wird in Jahren oder Jahresbruchteilen ausgedrückt. Zugrunde gelegt werden 
für ein Jahr 365 Tage (beziehungsweise für ein Schaltjahr 366 Tage), 52 
Wochen oder 12 Standardmonate. Ein Standardmonat hat 30,41666 Tage 
(das heißt 365/12), unabhängig davon, ob es sich um ein Schaltjahr handelt 
oder nicht.
Können die Zeiträume zwischen den in den Berechnungen verwendeten 
Zeitpunkten nicht als ganze Zahl von Wochen, Monaten oder Jahren
ausgedrückt werden, so sind sie als ganze Zahl eines dieser Zeitabschnitte in
Kombination mit einer Anzahl von Tagen auszudrücken. Bei der Verwendung von 
Tagen
aa) werden alle Tage, einschließlich Wochenenden und Feiertage,
gezählt;
bb) werden gleich lange Zeitabschnitte und dann Tage bis zur
Inanspruchnahme des ersten Verbraucherdarlehensbetrags
zurückgezählt;
cc) wird die Länge des in Tagen bemessenen Zeitabschnitts ohne den 
ersten und einschließlich des letzten Tages berechnet und in Jahren 
ausgedrückt, indem dieser Zeitabschnitt durch die Anzahl von Tagen 
des gesamten Jahres (365 oder 366 Tage), zurückgezählt ab dem 
letzten Tag bis zum gleichen Tag des Vorjahres, geteilt wird.
d) Das Rechenergebnis wird auf zwei Dezimalstellen genau angegeben. Ist die 
Zahl der dritten Dezimalstelle größer als oder gleich 5, so erhöht sich die 
Zahl der zweiten Dezimalstelle um den Wert 1.
e) Mathematisch darstellen lässt sich diese Gleichung durch eine einzige
Summation unter Verwendung des Faktors „Ströme“ (Ak), die entweder positiv 
oder negativ sind, je nachdem, ob sie für Auszahlungen oder für
Rückzahlungen innerhalb der Perioden 1 bis n, ausgedrückt in Jahren, stehen:
dabei ist S der Saldo der Gegenwartswerte aller „Ströme“. Damit die
Gleichheit zwischen den „Strömen“ gewahrt bleibt, muss der Wert von S gleich null 
sein.
2. Für alle Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 491 BGB gelten die folgenden
zusätzlichen Annahmen für die Berechnung des effektiven Jahreszinses:
a) Ist dem Verbraucher nach dem Verbraucherdarlehensvertrag freigestellt, wann er 
das Verbraucherdarlehen in Anspruch nehmen will, so gilt das gesamte
Verbraucherdarlehen als sofort in voller Höhe in Anspruch genommen.
b) Ist dem Verbraucher nach dem Verbraucherdarlehensvertrag generell freigestellt, 
wann er das Verbraucherdarlehen in Anspruch nehmen will, sind jedoch je nach Art 
der Inanspruchnahme Beschränkungen in Bezug auf Verbraucherdarlehensbetrag 
und Zeitraum vorgesehen, so gilt das gesamte Verbraucherdarlehen als zu dem im 
Verbraucherdarlehensvertrag vorgesehenen frühestmöglichen Zeitpunkt mit den 
entsprechenden Beschränkungen in Anspruch genommen.
c) Sieht der Verbraucherdarlehensvertrag verschiedene Arten der Inanspruchnahme 
mit unterschiedlichen Kosten oder Sollzinssätzen vor, so gilt das gesamte
Verbraucherdarlehen als zu den höchsten Kosten und zum höchsten Sollzinssatz in
Anspruch genommen, wie sie für die Mechanismen der Inanspruchnahme gelten, die 
bei dieser Art von Verbraucherdarlehensverträgen am häufigsten vorkommt.
d) Bei einer Überziehungsmöglichkeit gilt das gesamte Verbraucherdarlehen als in
voller Höhe und für die gesamte Laufzeit des Verbraucherdarlehensvertrags in
Anspruch genommen. Ist die Dauer der Überziehungsmöglichkeit nicht bekannt, so ist 
bei der Berechnung des effektiven Jahreszinses von der Annahme auszugehen, 
dass die Laufzeit des Verbraucherdarlehensvertrags drei Monate beträgt.
e) Werden für einen begrenzten Zeitraum oder Betrag verschiedene Sollzinssätze und 
Kosten angeboten, so sind während der gesamten Laufzeit des
Verbraucherdarlehensvertrags der höchste Sollzinssatz und die höchsten Kosten anzunehmen.
3. Für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 491 Absatz 2 BGB gelten 
außerdem die folgenden zusätzlichen Annahmen für die Berechnung des effektiven 
Jahreszinses: 
a) Bei unbefristeten Verbraucherdarlehensverträgen, die keine
Überziehungsmöglichkeit sind, wird angenommen, dass
aa) das Verbraucherdarlehen ab dem Zeitpunkt der ersten Inanspruchnahme für 
einen Zeitraum von einem Jahr gewährt wird und dass mit der letzten
Zahlung des Verbrauchers der Saldo, die Zinsen und etwaige sonstige Kosten 
ausgeglichen sind;
bb) der Verbraucherdarlehensbetrag in gleich hohen monatlichen Zahlungen, 
beginnend einen Monat nach dem Zeitpunkt der ersten Inanspruchnahme, 
zurückgezahlt wird. Muss der Verbraucherdarlehensbetrag jedoch
vollständig, in Form einer einmaligen Zahlung, innerhalb jedes Zahlungszeitraums 
zurückgezahlt werden, so ist anzunehmen, dass spätere Inanspruchnahmen 
und Rückzahlungen des gesamten Verbraucherdarlehensbetrags durch den 
Verbraucher innerhalb eines Jahres stattfinden. Zinsen und sonstige Kosten 
werden entsprechend diesen Inanspruchnahmen und Tilgungszahlungen 
und nach den Bestimmungen des Verbraucherdarlehensvertrags festgelegt.
Als unbefristete Verbraucherdarlehensverträge gelten für die Zwecke dieses
Buchstabens Verbraucherdarlehensverträge ohne feste Laufzeit, einschließlich solcher 
Verbraucherdarlehen, bei denen der Verbraucherdarlehensbetrag innerhalb oder 
nach Ablauf eines Zeitraums vollständig zurückgezahlt werden muss, dann aber
erneut in Anspruch genommen werden kann.
b) Bei Verbraucherdarlehensverträgen, die weder Überziehungsmöglichkeit noch
unbefristeter Verbraucherdarlehensvertrag sind (siehe die Annahmen unter Nummer 2 
Buchstabe d und Nummer 3 Buchstabe a), gilt Folgendes:
aa) Lassen sich der Zeitpunkt oder die Höhe einer vom Verbraucher zu
leistenden Tilgungszahlung nicht feststellen, so wird angenommen, dass die
Rückzahlung zu dem im Verbraucherdarlehensvertrag genannten
frühestmöglichen Zeitpunkt und in der darin festgelegten geringsten Höhe erfolgt.
bb) Lässt sich der Zeitraum zwischen der ersten Inanspruchnahme und der
ersten vom Verbraucher zu leistenden Zahlung nicht feststellen, so wird der
kürzestmögliche Zeitraum angenommen.
c) Lassen sich der Zeitpunkt oder die Höhe einer vom Verbraucher zu leistenden
Zahlung nicht anhand des Verbraucherdarlehensvertrags oder der Annahmen nach 
Nummer 2 Buchstabe d, Nummer 3 Buchstabe a oder Nummer 3 Buchstabe b
feststellen, so wird angenommen, dass die Zahlung in Übereinstimmung mit den vom 
Darlehensgeber bestimmten Fristen und Bedingungen erfolgt und dass, falls die
betreffenden Zeitpunkte und Bedingungen nicht bekannt sind,
aa) die Zinszahlungen zusammen mit den Tilgungszahlungen erfolgen,
bb) Zahlungen für Kosten, die keine Zinsen sind und die als Einmalbetrag
ausgedrückt sind, bei Abschluss des Verbraucherdarlehensvertrags erfolgen,
cc) Zahlungen für Kosten, die keine Zinsen sind und die als Mehrfachzahlungen 
ausgedrückt sind, beginnend mit der ersten Tilgungszahlung in
regelmäßigen Abständen erfolgen und es sich, falls die Höhe dieser Zahlungen nicht 
bekannt ist, um jeweils gleich hohe Beträge handelt,
dd) mit der letzten Zahlung der Saldo, die Zinsen und etwaige sonstige Kosten 
ausgeglichen sind.
d) Wurde noch keine Darlehensobergrenze vereinbart, so wird bei
Verbraucherdarlehensverträgen, die weder Eventualverpflichtungen noch Garantien sind, bei
Überziehungsmöglichkeiten, Debitkarten mit Zahlungsaufschub oder Kreditkarten eine 
Obergrenze in Höhe von 1 500 EUR angenommen. 
e) Bei Verbraucherdarlehensverträgen, bei denen für den Anfangszeitraum ein fester 
Sollzinssatz vereinbart wurde, nach dessen Ablauf ein neuer Sollzinssatz festgelegt 
wird, der anschließend in regelmäßigen Abständen nach einem vereinbarten
Indikator angepasst wird, wird bei der Berechnung des effektiven Jahreszinses von der 
Annahme ausgegangen, dass der Sollzinssatz ab dem Ende der Festzinsperiode 
dem Sollzinssatz entspricht, der sich aus dem Wert des vereinbarten Indikators zum 
Zeitpunkt der Berechnung des effektiven Jahreszinses ergibt. 
4. Für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 491 Absatz 3 BGB gelten 
außerdem die folgenden zusätzlichen Annahmen für die Berechnung des effektiven 
Jahreszinses:
a) Bei Darlehensverträgen, bei denen für den Anfangszeitraum ein fester Sollzinssatz 
vereinbart wurde, nach dessen Ablauf ein neuer Sollzinssatz festgelegt wird, der 
anschließend in regelmäßigen Abständen nach einem vereinbarten Indikator oder 
einem internen Referenzzinssatz angepasst wird, wird bei der Berechnung des
effektiven Jahreszinses von der Annahme ausgegangen, dass der Sollzinssatz 
aa) ab dem Ende der Festzinsperiode dem Sollzinssatz entspricht, der sich aus 
dem Wert des vereinbarten Indikators oder des internen Referenzzinssatzes zum 
Zeitpunkt der Berechnung des effektiven Jahreszinses ergibt,
bb) jedoch die Höhe des festen Sollzinssatzes nicht unterschreitet. 
b) Wurde noch keine Darlehensobergrenze vereinbart, so wird eine Obergrenze in 
Höhe von 170 000 EUR angenommen. 
c) Bei Darlehensverträgen, die weder Überziehungsmöglichkeiten noch
Überbrückungsdarlehen, Darlehensverträge mit Wertbeteiligung, Eventualverpflichtungen
oder Garantien sind, und bei unbefristeten Darlehensverträgen (siehe die Annahmen 
unter Nummer 2 Buchstabe d und Nummer 4 Buchstabe e, f, g und h) gilt
Folgendes:
aa) Lassen sich der Zeitpunkt oder die Höhe einer vom Verbraucher zu
leistenden Tilgungszahlung nicht feststellen, so wird angenommen, dass die
Rückzahlung zu dem im Darlehensvertrag genannten frühestmöglichen Zeitpunkt 
und in der darin festgelegten geringsten Höhe erfolgt.
bb) Lässt sich der Zeitraum zwischen der ersten Inanspruchnahme und der
ersten vom Verbraucher zu leistenden Zahlung nicht feststellen, so wird der
kürzestmögliche Zeitraum angenommen.
d) Lassen sich der Zeitpunkt oder die Höhe einer vom Verbraucher zu leistenden
Zahlung nicht anhand des Verbraucherdarlehensvertrags oder der Annahmen nach 
Nummer 2 Buchstabe d und Nummer 4 Buchstabe c, e, f, g und h feststellen, so ist 
anzunehmen, dass die Zahlung in Übereinstimmung mit den vom Darlehensgeber 
bestimmten Fristen und Bedingungen erfolgt und dass, falls die betreffenden
Zeitpunkte und Bedingungen nicht bekannt sind,
aa) die Zinszahlungen zusammen mit den Tilgungszahlungen erfolgen,
bb) Zahlungen für Kosten, die keine Zinsen sind und die als Einmalbetrag
ausgedrückt sind, bei Abschluss des Verbraucherdarlehensvertrags erfolgen,
cc) Zahlungen für Kosten, die keine Zinsen sind und die als Mehrfachzahlungen 
ausgedrückt sind, beginnend mit der ersten Tilgungszahlung in
regelmäßigen Abständen erfolgen und es sich, falls die Höhe dieser Zahlungen nicht 
bekannt ist, um jeweils gleich hohe Beträge handelt,
dd) mit der letzten Zahlung der Saldo, die Zinsen und etwaige sonstige Kosten 
ausgeglichen sind.
e) Bei einem Überbrückungsdarlehen gilt das gesamte Verbraucherdarlehen als in
voller Höhe und für die gesamte Laufzeit des Verbraucherdarlehensvertrags in
Anspruch genommen. Ist die Laufzeit des Verbraucherdarlehensvertrags nicht
bekannt, so wird bei der Berechnung des effektiven Jahreszinses von der Annahme 
ausgegangen, dass sie 12 Monate beträgt. 
f) Bei unbefristeten Darlehensverträgen, die weder eine Überziehungsmöglichkeit 
noch ein Überbrückungsdarlehen sind, wird angenommen, dass 
aa) bei Darlehensverträgen, die für den Erwerb oder die Erhaltung von Rechten 
an Immobilien bestimmt sind, das Darlehen für einen Zeitraum von 20 Jahren 
ab der ersten Inanspruchnahme gewährt wird und dass mit der letzten
Zahlung des Verbrauchers der Saldo, die Zinsen und etwaige sonstige Kosten 
ausgeglichen sind;
bb) der Darlehensbetrag in gleich hohen monatlichen Zahlungen, beginnend
einen Monat nach dem Zeitpunkt der ersten Inanspruchnahme, zurückgezahlt 
wird. Muss der Darlehensbetrag jedoch vollständig, in Form einer einmaligen
Zahlung, innerhalb jedes Zahlungszeitraums zurückgezahlt werden, so ist 
anzunehmen, dass spätere Inanspruchnahmen und Rückzahlungen des
gesamten Darlehensbetrags durch den Verbraucher innerhalb eines Jahres 
stattfinden. Zinsen und sonstige Kosten werden entsprechend diesen
Inanspruchnahmen und Tilgungszahlungen und nach den Bestimmungen des 
Darlehensvertrags festgelegt.
Als unbefristete Darlehensverträge gelten für die Zwecke dieses Buchstabens
Darlehensverträge ohne feste Laufzeit, einschließlich solcher Darlehen, bei denen der 
Darlehensbetrag innerhalb oder nach Ablauf eines Zeitraums vollständig
zurückgezahlt werden muss, dann aber erneut in Anspruch genommen werden kann. 
g) Bei Eventualverpflichtungen oder Garantien wird angenommen, dass das gesamte 
Verbraucherdarlehen zum früheren der beiden folgenden Zeitpunkte als einmaliger 
Betrag vollständig in Anspruch genommen wird:
a) zum letztzulässigen Zeitpunkt nach dem Verbraucherdarlehensvertrag,
welcher die potenzielle Quelle der Eventualverbindlichkeit oder Garantie ist,
oder
b) bei einem Roll-over-Verbraucherdarlehensvertrag am Ende der ersten
Zinsperiode vor der Erneuerung der Vereinbarung. 
h) Bei Verbraucherdarlehensverträgen mit Wertbeteiligung wird angenommen, dass 
aa) die Zahlungen der Verbraucher zu den letzten nach dem
Verbraucherdarlehensvertrag möglichen Zeitpunkten geleistet werden;
bb) die prozentuale Wertsteigerung der Immobilie, die die Sicherheit für den
Vertrag darstellt, und ein in dem Vertrag genannter Inflationsindex ein
Prozentsatz ist, der – je nachdem, welcher Satz höher ist, – dem aktuellen
Inflationsziel der Zentralbank oder der Höhe der Inflation in dem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, in dem die Immobilie belegen ist, zum Zeitpunkt des
Abschlusses des Verbraucherdarlehensvertrags oder dem Wert 0 %, falls diese 
Prozentsätze negativ sind, entspricht.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Richtlinie (EU) 2023/2225 (nachfolgend: Verbraucherkredit-RL-neu) verpflichtet die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union in ihrem Artikel 48 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 bis 
zum 20. November 2025 die Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu erlassen und zu
veröffentlichen, die erforderlich sind, um der Richtlinie nachzukommen. Ziel der
Verbraucherkredit-RL-neu ist es in erster Linie, zu einem hohen Verbraucherschutzniveau und zu einer 
Förderung des Binnenmarkts für Kredite zwischen Unternehmern und Verbraucherinnen 
und Verbrauchern beizutragen. Auf diese Weise soll der freie Verkehr von Kreditangeboten 
unter den bestmöglichen Bedingungen für Anbieter wie auch für Nachfrager von Krediten 
stattfinden können. Die neue Richtlinie ist insbesondere auch erforderlich, um die
technologischen Entwicklungen zu berücksichtigen, die seit der Annahme der Vorläuferrichtlinie, 
der nun mit Wirkung zum 20. November 2026 aufgehobenen Richtlinie 2008/48/EG (im
Folgenden auch: Verbraucherkredit-RL-alt) im Jahr 2008 stattgefunden haben. Zudem sind 
neue Kreditprodukte entstanden, die teilweise zu einer Rechtsunsicherheit hinsichtlich der 
Regelungen der bisherigen Verbraucherkredit-RL-alt geführt haben. Die Verbraucherkredit-
RL-neu verfolgt wie bereits ihre Vorgängerin einen Vollharmonisierungsansatz, der es den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union grundsätzlich nicht erlaubt, strengere oder weniger 
strenge Verbraucherschutzvorschriften vorzusehen. In einigen wenigen Artikeln ermöglicht 
die Verbraucherkredit-RL-neu den Mitgliedstaaten der Europäischen Union jedoch, durch 
Öffnungsklauseln („Optionen“), Vorschriften einzuführen oder beizubehalten, die für ein
abweichendes Verbraucherschutzniveau sorgen.
Dieser Entwurf steht im Kontext der rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Resolution der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation 
unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf trägt
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 1 und 12 bei, Armut in allen ihren Formen 
und überall zu beenden und nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherzustellen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-neu erfordert insbesondere Änderungen des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) und des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche (EGBGB). Entsprechend den Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu werden die 
dortigen Schutzvorschriften verschärft und sachlich auf weitere Fälle erweitert (siehe auch 
noch im Folgenden). Außerdem müssen Änderungen im Gesetz gegen den unlauteren 
Wettbewerb (UWG), im Bundesdatenschutzgesetz (BDSG), im Unterlassungsklagegesetz 
(UKlaG), in der Preisangabenverordnung (PAngV), der Gewerbeordnung (GewO), dem 
Kreditwesengesetz (KWG), der Institutsvergütungsverordnung (InstitutsVergV), dem EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetz (EU-VSchDG), dem
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz (FinDAG), der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung (FinDA-
GebV) sowie im Versicherungsvertragsgesetz (VVG) vorgenommen werden, um die
Vorschriften der Verbraucherkredit-RL-neu umzusetzen. Es wird zudem für den Bereich der 
Absatzfinanzierung ein neues aufsichtliches Stammgesetz geschaffen.
Im Einzelnen sind insbesondere folgende Gesetzesänderungen vorgesehen:
Der Anwendungsbereich der besonderen Vorschriften für Verbraucherdarlehensverträge 
wird durch die Änderungen in § 491 Absatz 2 BGB-neu auf unentgeltliche Allgemein-
Verbraucherdarlehen, auf Allgemein-Verbraucherdarlehen mit einem Nettodarlehensbetrag 
von unter 200 Euro und auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge, die binnen drei
Monaten zurückzuzahlen sind und nur geringe Kosten verursachen, sowie in § 506 Absatz 1 
BGB-neu auf unentgeltliche Zahlungsaufschübe und unentgeltliche sonstige
Finanzierungshilfen erweitert. Hinsichtlich der unentgeltlichen Zahlungsaufschübe wird jedoch eine 
Ausnahme entsprechend der Verbraucherkredit-RL-neu vorgesehen, um weiterhin
zumindest vor allem gewisse Rechnungskäufe aus dem Anwendungsbereich des
Verbraucherdarlehensrechts auszunehmen. Entsprechend der insoweit vollharmonisierenden
Verbraucherkredit-RL-neu werden dabei jedoch für bestimmte, größere Unternehmen
Einschränkungen von dieser Ausnahme vorgesehen, beispielsweise hinsichtlich der Frist, die für die 
vollständige Bezahlung bei einem Rechnungskauf eingeräumt werden kann, damit der 
Rechnungskauf nicht dem Verbraucherdarlehensrecht unterfällt. Entsprechend den für
Immobiliar-Verbraucherdarlehen bereits geltenden Informationspflichten nach Artikel 247a § 1 
EGBGB werden – in Umsetzung der Richtlinie – nun auch für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge allgemeine Informationspflichten in Artikel 247a § 2 EGBGB-neu eingeführt.
Die vorvertraglichen Informationspflichten in Artikel 247 § 3 ff. EGBGB-neu werden
umstrukturiert sowie geringfügig ergänzt. Grundsätzlich enthält Artikel 247 § 3 EGBGB-neu 
nunmehr selbst explizit sämtliche vorvertraglichen Informationspflichten, die für
herkömmliche Allgemein-Verbraucherdarlehen gelten. Zudem wird entsprechend der
Verbraucherkredit-RL-neu ein geändertes Formular „Europäische Standardinformationen für
Verbraucherkredite“ als Anlage 4 des EGBGB-neu sowie ein weiteres Formular „Europäische
Informationen für Verbraucherkredite“ für Umschuldungsdarlehen mit gewissen Erleichterungen 
als Anlage 5 des EGBGB-neu eingeführt. Im Unterschied zum bisher zu verwendenden 
Formular enthalten die neuen Anlagen nunmehr auf der ersten Seite komprimiert alle
wesentlichen Informationen, um Verbraucherinnen und Verbrauchern so einen besseren 
Überblick zu ermöglichen.
Um dem digitalen Wandel und den in diesem Zusammenhang geänderten
Vertragsschlussgepflogenheiten Rechnung zu tragen und um den Zugang zu Finanzierungen zu
verbessern, wird in § 492 Absatz 1 BGB-neu für den Vertragsabschluss von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen grundsätzlich nur noch die Textform verlangt.
Die sogenannten Beratungsleistungen im Zusammenhang mit dem Abschluss eines
Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags werden entsprechend den bereits bestehenden
Vorgaben zu Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen in den Anwendungsbereich des 
§ 511 BGB einbezogen. Bevor Beratungsleistungen bei Allgemein-Verbraucherdarlehen
erbracht werden, muss der Darlehensgeber den Darlehensnehmer über bestimmte
Einzelheiten gemäß § 511 BGB-neu und Artikel 247 § 18 EGBGB-neu informieren.
Die Anforderungen an die verpflichtend durchzuführende Kreditwürdigkeitsprüfung werden 
in den §§ 505a f. BGB-neu verschärft und an die bestehenden Vorgaben für Immobiliar-
Verbraucherdarlehen angenähert. Danach darf zukünftig kein Darlehen gewährt werden, 
wenn nicht wahrscheinlich ist, dass der Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen, die im 
Zusammenhang mit dem Darlehensvertrag stehen, vertragsgemäß nachkommen wird. Die 
erforderliche Prüftiefe ist dabei abhängig von Art, Laufzeit, Höhe und Risiko des Darlehens.
Das Widerrufsrecht des Darlehensnehmers erlischt nunmehr gemäß § 356b Absatz 2 
Satz 5 BGB-neu spätestens nach einem Jahr und 14 Tagen, sofern eine Information über 
das Widerrufsrecht durch den Darlehensgeber erfolgt ist. Hierdurch werden sogenannte 
„ewige Widerrufsrechte“ vermieden und Rechtssicherheit geschaffen.
In § 492 Absatz 9 BGB-neu wird vorgesehen, dass ein Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag bei einem auffälligen Missverhältnis zwischen dem vertraglichen effektiven
Jahreszinssatz und dem für vergleichbare Darlehen marktüblichen effektiven Jahreszinssatz
nichtig ist. Die Nichtigkeitsfolge erfasst in diesen Fällen auch für das Darlehen bestellte 
Sicherheiten, etwa Bürgschaften. Sogenannte Kopplungsgeschäfte, bei denen der
Abschluss eines Darlehensvertrages davon abhängig gemacht wird, dass der
Darlehensnehmer weitere Finanzprodukte oder -dienstleistungen erwirbt, werden auch bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen in § 492a Absatz 1 BGB-neu grundsätzlich verboten. Es ist 
lediglich in engen Grenzen möglich, den Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehens 
von der Nutzung eines Zahlungs- oder Sparkontos abhängig zu machen, um insbesondere 
den Abschluss von im Interesse von Verbraucherinnen und Verbrauchern liegenden
Vertragsmodellen (wie etwa den Abschluss von Bausparverträgen) weiterhin zu ermöglichen.
Wenn ein Darlehensgeber eine Überziehungsmöglichkeit oder eine Duldung von
Überziehungen ganz oder teilweise kündigt, muss er den Darlehensnehmer mindestens 30 Tage 
vor Wirksamwerden der Kündigung gemäß den §§ 504 und 505 BGB-neu informieren.
Zudem wird der Darlehensgeber gemäß den §§ 504 und 505 BGB-neu verpflichtet, dem
Darlehensnehmer vor der Einleitung eines Zwangsvollstreckungsverfahrens nach einer
Kündigung zu ermöglichen, eine in Anspruch genommene und gekündigte
Überziehungsmöglichkeit oder geduldete Überziehung in zwölf Monatsraten zum vereinbarten Sollzinssatz 
zurückzuzahlen.
Darüber hinaus wird in angemessenen Fällen die Pflicht zu Nachsichtsmaßnahmen von 
Darlehensgebern gegenüber Darlehensnehmern bei Zahlungsschwierigkeiten vor
Einleitung von Vollstreckungsmaßnahmen aus Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen in 
§ 497a Absatz 2 BGB-neu eingeführt.
Verbraucherinnen und Verbrauchern wird in Artikel 247a § 3 EGBGB-neu ein Recht auf 
diskriminierungsfreie Vergabe eines Allgemein-Verbraucherdarlehens eingeräumt.
Transparenz und Nachvollziehbarkeit für Verbraucherinnen und Verbraucher werden durch 
§ 30 BDSG-neu bei Datenverarbeitungen im Zusammenhang mit der Entscheidung über 
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen verbessert. Darlehensnehmern wird unter
anderem in § 30 Absatz 6 BDSG-neu ein Recht auf eine menschliche Überprüfung bei einer 
rein automatisierten Datenverarbeitung bei der Kreditwürdigkeitsprüfung eingeräumt und 
im Kontext mit hierfür konsultierten Datenbanken ein verstärkter Schutz von
personenbezogenen Daten unter anderem aus sozialen Netzwerken zugesprochen.
Im UWG werden strengere Regeln für die Werbung für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge aufgenommen. Darlehensgeber müssen zum einen darauf hinweisen, dass die 
Darlehensaufnahme Geld kostet. Zum anderen werden bestimmte Arten von Werbung für 
Allgemein-Verbraucherdarlehen verboten.
Zur Umsetzung der aufsichtsrelevanten Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu für
gewerbliche Darlehensvermittler wird in der Gewerbeordnung ein neuer Erlaubnistatbestand 
§ 34k GewO-neu eingeführt. Darlehensvermittler, die gegen eine Vergütung Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge oder Finanzierungshilfen vermitteln oder Dritte zu solchen
Verträgen beraten wollen, bedürfen künftig einer Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-neu.
Von der Mitgliedstaaten-Option, solche Gewerbetreibende von der Erlaubnispflicht
auszunehmen, die als Kleinstunternehmen oder kleine oder mittlere Unternehmen im Sinne der 
Empfehlung 2003/361/EG gelten und lediglich zur Finanzierung von Warenverkäufen oder 
zu erbringender Dienstleistungen Darlehensverträge vermitteln, wird durch § 34k Absatz 4 
Nummer 1 GewO-neu Gebrauch gemacht.
Als neue Erlaubnisvoraussetzung ist künftig der Nachweis der Sachkunde erforderlich.
Darüber hinaus muss der Gewerbetreibende nach § 34k Absatz 6 GewO-neu dafür Sorge
tragen, dass seine unmittelbar bei der Vermittlung oder Beratung mitwirkenden Beschäftigten 
über angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten zur Ausübung der erlaubnispflichtigen
Tätigkeiten verfügen. Sowohl der Gewerbetreibende als auch seine Beschäftigten müssen
sich nach Maßgabe einer noch zu erlassenden Rechtsverordnung weiterbilden, um ihre 
Kenntnisse und Fähigkeiten auf dem aktuellen Stand zu halten. Für Gewerbetreibende, die 
bereits im Besitz einer Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 Satz 1 GewO für die gewerbliche 
Darlehensvermittlung sind (sog. Alt-Vermittler), sieht § 162 GewO-neu umfangreiche
Übergangs- und Bestandsschutzregelungen vor.
Im Interesse der Förderung der Verwirklichung und des Funktionierens des Binnenmarkts 
und zur Gewährleistung eines hohen Verbraucherschutzniveaus in der gesamten Union 
werden die Konkretisierungen im Bereich der Berechnung des effektiven Jahreszinses
sowie der in die Werbung für Verbraucherdarlehensverträge aufzunehmenden
Standardinformationen in der PAngV an die unionsrechtlichen Vorgaben angepasst. Durch die
Änderungen wird die Vergleichbarkeit der Informationen in der gesamten Union sichergestellt.
Durch Änderungen des KWG und der InstitutsVergV werden die für Institute geltenden, 
neuen aufsichtsrelevanten Regelungen der Verbraucherkredit-RL-neu in das nationale
Aufsichtsrecht übernommen. Darüber hinaus wird ein neues Stammgesetz für die
Beaufsichtigung sogenannter untergeordneter Darlehensgeber geschaffen. Die Verbraucherkredit-RL-
neu nimmt Zahlungsaufschübe zur Absatzfinanzierung wie Rechnungs- und Ratenkäufe 
grundsätzlich in ihren Anwendungsbereich auf. Vor diesem Hintergrund müssen künftig 
auch Warenlieferanten oder Dienstleistungserbringer, die absatzfinanzierende
Zahlungsaufschübe im Anwendungsbereich der Verbraucherkredit-RL-neu anbieten, als Kreditgeber 
nach Artikel 37 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu einer Aufsicht unterliegen. Mit dem 
Gesetz zur Aufsicht über Verbraucherkredite im Rahmen der Absatzfinanzierung (Abs
FinAG) wird ein solches aufsichtliches Regelwerk geschaffen.
Im VVG wird mit § 157 Absatz 2 VVG-neu das in der Verbraucherkredit-RL-neu
vorgesehene sogenannte Right to be forgotten umgesetzt, nach dem personenbezogene Daten 
über die Diagnose onkologischer Erkrankungen der Verbraucherinnen und Verbraucher 
nach einem Zeitraum von höchstens 15 Jahren nach Beendigung der medizinischen
Behandlung der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht für die Zwecke einer
Versicherungspolice im Zusammenhang mit einem Kreditvertrag verwendet werden dürfen.
III. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte 
wesentlich zum Inhalt des Entwurfs beigetragen. Bei der Erstellung des Artikels zur
Änderung der Gewerbeordnung wurden die Anregungen der Deutschen Industrie- und
Handelskammer (DIHK) sowie einzelner Industrie- und Handelskammern, die für die Durchführung 
der IHK-Sachkundeprüfung und die Eintragung von Verbraucherdarlehensvermittlern im 
Vermittlerregister zuständig sowie zum Teil auch Erlaubnis- und Aufsichtsbehörde über 
Darlehensvermittler sind, berücksichtigt.
IV. Alternativen
Aufgrund des Vollharmonisierungsansatzes der Verbraucherkredit-RL-neu sind
grundsätzlich keine Alternativen möglich. Soweit die Verbraucherkredit-RL-neu wenige
Umsetzungsspielräume eröffnet, wurde eine möglichst bürokratiearme Nutzung dieser Optionen
gewählt, ohne dabei das Verbraucherschutzniveau abzusenken.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt, soweit die Änderungen im BGB und EG-
BGB betroffen sind, im Schwerpunkt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes 
(GG; bürgerliches Recht), für Artikel 2 Nummer 3 ergänzend aus Artikel 74 Absatz 1
Nummer 1 GG (Strafrecht). Für die Änderungen des UWG ist der Bund nach Artikel 73
Absatz 1 Nummer 9 GG ausschließlich zuständig (gewerblicher Rechtsschutz). Für die
Regelungen des Datenschutzes in Artikel 3 folgt die Bundeskompetenz als Annex aus der
Kompetenz für die geregelte Sachmaterie. Die Änderungen beziehen sich auf die mit dem
Umsetzungsentwurf geregelte Kreditvergabe und stehen damit in unmittelbarem
Zusammenhang mit den übrigen Regelungen. Die Änderung im UKlaG dient der vorprozessualen 
Durchsetzung der im Entwurf neu geregelten allgemeinen Informationspflicht bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen nach Artikel 247a § 2 EGBGB-neu und kann damit
ebenfalls auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (bürgerliches Recht) gestützt werden.
Für die Änderungen des EU-VSchDG, der GewO, der PAngV, des KWG, der InstitutsVergV, 
des FinDAG, der FinDAGebV und des VVG sowie für das neue AbsFinAG ergibt sich die 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der 
Wirtschaft einschließlich Gewerbe, privatrechtliches Versicherungswesen) in Verbindung 
mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Es handelt sich um Regelungen auf dem Gebiet der
Geschäftstätigkeit der Wirtschaft, insbesondere der Kreditwirtschaft, der Kreditvermittler und der
Versicherungen, die dem Recht der Wirtschaft zuzuordnen sind. Zur Wahrung der Wirtschafts-
und Rechtseinheit ist im gesamtstaatlichen Interesse eine bundeseinheitliche Regelung der 
verpflichtenden Bestimmungen zur Aufsicht über die genannten Unternehmen sowie zum 
Zugang zur beruflichen Tätigkeit im Falle der Kreditvermittler und zu den Bedingungen für 
deren Berufsausübung im Sinne von Artikel 72 Absatz 2 GG erforderlich. In Anbetracht der 
internationalen und zugleich auch innerstaatlich länderübergreifenden Tätigkeiten von
Kreditgebern und Kreditvermittlern können effektive Vorschriften nur bundeseinheitlich
gewährleistet werden. Auch eine unterschiedliche rechtliche Behandlung der Berechnung des
effektiven Jahreszinses oder der Werbung für Verbraucherdarlehensverträge könnte zu
erheblichen Rechtsunsicherheiten führen. Um gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen, 
sind über die PAngV bundesweit einheitliche Kriterien zur Berechnung des effektiven
Jahreszinses als „Kreditpreis“ unabdingbar. Außerdem dienen die Regelungen der Umsetzung 
unionsrechtlicher Vorgaben, die im Zusammenhang mit dem Abschluss privatrechtlicher 
Verträge stehen. Eine Rechtszersplitterung dort, wo Vorschriften des bürgerlichen Rechts 
mit dem Recht der Wirtschaft verwoben sind, kann nicht hingenommen werden. Zudem 
betreffen die Neuregelungen Änderungen in Rechtsbereichen, die bereits bundesgesetzlich 
geregelt sind. Schließlich ist die Einheitlichkeit des Versicherungsvertragsrechts auch 
Grundlage der rechtlichen Gestaltung des Wirtschaftslebens im Bereich des
Versicherungswesens und daher für den Wirtschaftsstandort Deutschland unverzichtbar; eine
bundesgesetzliche Regelung dieser in sich geschlossenen Rechtsmaterie ist zur Wahrung der 
Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Entwurf steht mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, in Einklang. Das Gesetz dient 
der Umsetzung der Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu in nationales Recht.
Der Entwurf fällt in Teilen in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2018/958 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Juni 2018 über eine
Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer Berufsreglementierungen, soweit er neue Regelungen im
Zusammenhang mit dem Erlaubnisverfahren für Darlehensvermittler nach § 34k GewO-neu
betrifft.
Die Verhältnismäßigkeitsprüfung wurde gemäß § 42a der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien vom 26. Juli 2000 (GMBl 2000 S. 526), zuletzt geändert durch 
Artikel 1 des Beschlusses vom 15. Mai 2024 (GMBl 2024 Nr. 19, S. 386), und den
Regelungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz nach § 42a Absatz 5 der
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (Prüfraster für die
Verhältnismäßigkeitsprüfung und weitere Maßnahmen; GMBl 2024, S.534) durchgeführt.
Die Regelungen zum Zulassungsverfahren in § 34k Absatz 1 bis 4 waren mit Ausnahme 
der Einführung eines Sachkundenachweises als neue Erlaubnisvoraussetzung in Absatz 3 
Satz 1 Nummer 3 nicht Prüfungsgegenstand, da es sich hier um eine weitestgehend
wortlautgetreue Übernahme der bestehenden Regelungen für Darlehensvermittler in § 34c
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, Absatz 2 und Absatz 5 handelt. Die Neufassung der Regelungen 
wurde erforderlich, um eine ordnungsgemäße Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-neu 
zu gewährleisten.
Gegenstand der Verhältnismäßigkeitsprüfung waren die neuen Regelungen in § 34k
Absatz 3, 5 bis 8 GewO-neu. Lediglich die Regelung aus § 34c Absatz 4 GewO, die
Ausnahmen von der Erlaubnispflicht für Darlehensnehmer regelt, wurde in einem Punkt an die
Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu angepasst. Die Ausnahmevorschrift wurde in einem 
Punkt verschärft, so dass eine Ausnahme von der Erlaubnispflicht nach § 34k Absatz 4 
Nummer 3 GewO-neu nur noch für Gewerbetreibende vorgesehen ist, die als
Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG 
gelten und die lediglich zur Finanzierung der von ihnen abgeschlossenen Warenverkäufe 
oder zu erbringenden Dienstleistungen den Abschluss von Verträgen über Darlehen
vermitteln oder die Gelegenheit zum Abschluss solcher Verträge nachweisen. In der bisher 
geltenden Regelung in § 34c Absatz 3 Nummer 2 GewO war eine Beschränkung auf
Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen nicht enthalten. Diese wird nun 
durch die Verbraucherkredit-RL-neu für diesen Ausnahmetatbestand als Mindestniveau 
vorgegeben. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union können nach Artikel 37 Absatz 3 
der Verbraucherkredit-RL-neu zwar auf die Umsetzung dieses Ausnahmetatbestandes
vollständig verzichten. Dies hätte jedoch einen weiteren Anwendungsbereich der
Reglementierung für Darlehensvermittler zur Folge. Mit der neuen Fassung des
Ausnahmetatbestands in § 34k Absatz 4 Nummer 3 GewO-neu werden daher die Mindestanforderungen 
der Verbraucherkredit-RL-neu an die Reglementierung umgesetzt, die von den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union nicht unterschritten werden können. Daher ist eine
Verhältnismäßigkeitsprüfung diesbezüglich nicht vorzunehmen.
Gegenstand der Verhältnismäßigkeitsprüfung waren 
– die Einführung eines Sachkundenachweises nach § 34k Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 
GewO-neu als neue Erlaubnisvoraussetzung für die Erteilung der Erlaubnis als
Darlehensvermittler,
– die Wohlverhaltenspflichten nach § 34k Absatz 5 GewO-neu für Darlehensvermittler, 
die eine unabhängige Beratung anbieten oder als unabhängige Berater auftreten
(Honorar-Darlehensberater), 
– die Anforderungen an die angemessenen Kenntnisse und Fähigkeiten der bei der
Vermittlung von und Beratung zu Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und
Finanzierungshilfen mitwirkenden Beschäftigten sowie die Anforderungen an die
Weiterbildung nach § 34k Absatz 6 GewO-neu,
– die Regelungen zur Vergütungsstruktur in § 34k Absatz 7 GewO-neu und
– die Anforderungen an eine Registrierung nach § 34k Absatz 8 GewO-neu.
Die genannten berufsreglementierenden Regelungen im Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 
(EU) 2018/958 sind verhältnismäßig im Sinne dieser Richtlinie. Sie führen insbesondere 
weder zu einer direkten noch indirekten Diskriminierung aufgrund der Staatsangehörigkeit 
oder des Wohnsitzes.
1. Sachkundenachweis als Erlaubnisvoraussetzung nach § 34k Absatz 1 und 3 
GewO-neu
Nach § 34k Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 GewO-neu müssen Gewerbetreibende, die eine 
Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-neu als Darlehensvermittler beantragen, künftig
einen Sachkundenachweis als Voraussetzung für die Erlaubniserteilung vorlegen. Damit wird 
Artikel 33 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt, der vorgibt, dass die
Mitgliedstaaten sicherzustellen haben, dass Kreditvermittler von ihrem Personal verlangen, dass 
es über angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten in Bezug auf die Vermittlung von und 
Beratung zu Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen verfügt.
Die Regelung stellt ein geeignetes und erforderliches Mittel dar, um die Anforderungen des 
Artikel 33 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu hinsichtlich des Vorliegens der
angemessenen Kenntnisse und Fähigkeiten umzusetzen. Der Sachkundenachweis kann auf
verschiedene Weise erbracht werden. Zunächst kommt nach § 34k Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 
GewO-neu die erfolgreiche Ablegung einer Sachkundeprüfung bei der Industrie- und
Handelskammer in Betracht. Darüber hinaus können verschiedene Ausbildungsabschlüsse als 
gleichwertig anerkannt werden, so dass eine IHK-Sachkundeprüfung nicht erforderlich ist. 
Die Anerkennung von Ausbildungsabschlüssen, die der IHK-Sachkundeprüfung
gleichgestellt sind, ist in einer Rechtsverordnung nach § 34l Absatz 1 Nummer 3 GewO-neu zu
regeln. Für bereits tätige Darlehensvermittler mit einer entsprechenden Erlaubnis nach § 34c 
Absatz 1 Satz 1 GewO (sog. Alt-Vermittler) werden in § 162 GewO-neu weitreichende 
Übergangs- und Bestandsschutzregelungen vorgesehen, die zur Abfederung unnötiger 
Härten und Belastungen dienen und deren Ziel eine verhältnismäßige Regelung ist, die 
nicht über das erforderliche Maß hinausgeht. So sind langjährig tätige Alt-Vermittler nach 
§ 162 Absatz 3 GewO-neu von dem Erfordernis einer Sachkundeprüfung oder eines
sonstigen Sachkundenachweises befreit, wenn sie seit dem 1. Januar 2021 ununterbrochen 
selbständig oder unselbständig als Darlehensvermittler tätig waren. In diesem Fall gilt die 
erforderliche Sachkunde als durch langjährige Berufserfahrung erbracht. Zur Umsetzung 
der Anforderung aus Artikel 33 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu ist auch kein
milderes Mittel ersichtlich. Zwar spricht Artikel 33 Absatz 3 der Richtlinie davon, dass das
Personal des Kreditvermittlers über angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen muss, 
nicht der Kreditvermittler selbst. In Erwägungsgrund 77 der Richtlinie wird jedoch
ausgeführt, dass Ziel der Qualifikationsanforderungen die Gewährleistung eines hohen Maßes an 
Professionalität ist und es den Mitgliedstaaten zur Zielerreichung freisteht, entsprechende 
Anforderungen an einzelne natürliche Personen einzuführen. Insbesondere in den Fällen, 
in denen der Gewerbetreibende eine natürliche Person ist und selbst erlaubnispflichtige 
Tätigkeiten ausübt oder als Leiter des Gewerbebetriebs für die Tätigkeiten der Vermittlung 
und Beratung verantwortlich ist, muss auch dieser über angemessene Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen, die zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher die
erforderliche Professionalität gewährleisten. Sofern der Gewerbetreibende, z. B. bei einer
juristischen Person, nicht selbst erlaubnispflichtige Tätigkeiten erbringt, kann er aus Gründen der 
Verhältnismäßigkeit die Sachkundeanforderung ebenso wie die Weiterbildungspflicht 
(siehe dazu unter Ziffer 3) auf eine angemessene Zahl von Beschäftigten, denen die
Aufsicht über die unmittelbar mit der Ausübung der erlaubnispflichtigen Tätigkeiten nach § 34k 
Absatz 1 GewO-neu befassten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern obliegt, delegieren. In der 
Gesamtschau der Regelungen wird somit sichergestellt, dass die
Sachkundeanforderungen an den Gewerbetreibenden nicht über das erforderliche Maß hinausgehen und
verhältnismäßig sind.
2. Wohlverhaltenspflichten nach § 34k Absatz 5 GewO-neu
Nach § 34k Absatz 5 GewO-neu müssen Darlehensvermittler im Sinne von § 34k Absatz 1 
GewO-neu, die eine unabhängige Beratung anbieten oder als unabhängige Berater
auftreten (Honorar-Darlehensberater), für ihre Empfehlung eine ausreichende Zahl von auf dem 
Markt verfügbaren Darlehensverträgen einbeziehen und dürfen für ihre Beratungsleistung 
keine Vergütung von einem oder mehreren Darlehensgebern erhalten. Hinsichtlich der
Verbraucherdarlehensvermittler stellt diese Berufsausübungsregelung eine 1:1-Umsetzung 
der Mindestvorgaben aus Artikel 16 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu 
dar. Alternativ haben die Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach Artikel 16 Absatz 4 
Unterabsatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu auch die Option,
Verbraucherdarlehensvermittlern die Verwendung der Begriffe „Beratung“ und „Berater“ oder ähnlicher Begriffe zu 
untersagen, was allerdings einen stärkeren Eingriff in die Berufsausübungsfreiheit
bedeuten würde.
In Bezug auf die auf Provisionsbasis tätigen Darlehensvermittler ist die genannte
Berufsausübungsregelung zwar nicht durch die Verbraucherkredit-RL-neu verbindlich
vorgegeben, sie genügt aber den Anforderungen der Verhältnismäßigkeitsprüfung. Die Regelung 
zielt darauf ab, dass mit der honorargestützten unabhängigen Beratung den
Dienstleistungsempfängern ein alternatives Angebot zur provisionsbasierten Beratung und
Vermittlung zur Verfügung steht. Neben Verbraucherinnen und Verbrauchern haben auch
Dienstleistungsempfänger, die sich ein Darlehen im Zusammenhang mit einer beruflichen
beziehungsweise gewerblichen Tätigkeit vermitteln lassen, ein schutzwürdiges Interesse daran, 
eine echte Auswahl zwischen einer provisionsbasierten und einer unabhängigen, rein
honorarbasierten Darlehensvermittlung zu haben. Allein die Tatsache, dass ein
Darlehensnehmer in einem beruflichen oder gewerblichen Kontext eine Darlehensvermittlung in
Anspruch nimmt, lässt nicht zwangsläufig darauf schließen, dass die fachlichen und zeitlichen 
Ressourcen für die eigenständige Überprüfung einer Darlehensvermittlung
beziehungsweise Beratung auf ihre Unabhängigkeit vorhanden sind. Auf der anderen Seite ist die
Einschränkung der Berufsausübungsfreiheit für die auf Provisionsbasis tätigen
Darlehensvermittler durch die Regelung des § 34k Absatz 5 GewO-neu als gering einzustufen.
Insbesondere lässt sie den Gewerbetreibenden die Wahl, ob sie ausdrücklich als unabhängige 
Berater bzw. Honorar-Darlehensberater auftreten wollen und dies unter Maßgabe der
Regelung des § 34k Absatz 5 GewO-neu tun oder ob sie nicht ausdrücklich unabhängige
Beratung anbieten und damit nicht an die Vorgaben des § 34k Absatz 5 GewO-neu gebunden 
sind. Eine weniger restriktive Maßnahme zur Erreichung des genannten Ziels ist nicht
ersichtlich. Darüber hinaus unterliegen auch die Immobiliardarlehensvermittler nach § 34i
Absatz 5 Satz 1 GewO einer entsprechenden Vorgabe.
3. Anforderungen an die Kenntnisse und Fähigkeiten der Beschäftigten und an eine 
Weiterbildung nach § 34k Absatz 6 GewO-neu
§ 34k Absatz 6 GewO-neu legt fest, dass Gewerbetreibende mit einer Erlaubnis nach § 34k 
Absatz 1 GewO-neu sicherstellen, dass sie für die Mitwirkung an der Vermittlung oder
Beratung oder für eine leitende Position bei diesen Tätigkeiten nur solche Personen
beschäftigten, die über angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten in Bezug auf die ausgeübten 
Tätigkeiten verfügen und sich weiterbilden, damit sie die Kenntnisse und Fähigkeiten auf 
dem aktuellen Stand halten. Auch der Gewerbetreibende selbst unterliegt der
Weiterbildungspflicht, kann diese aber wie auch den Sachkundenachweis auf sein leitendes
Personal delegieren (siehe dazu auch unter Ziffer 1). Diese Berufsausübungsregelung stellt eine 
Umsetzung der Anforderungen des Artikel 33 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu dar, 
wonach angemessene Kenntnisse und Fähigkeiten vorliegen müssen, die auch auf dem 
aktuellen Stand gehalten werden. Die Vorgabe, dass nur solche Personen an der
Vermittlung und Beratung mitwirken oder in leitender Position tätig sein dürfen, die über die
angemessenen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen und sich weiterbilden, stellt ein geeignetes 
und erforderliches Mittel dar, um die Anforderungen der Verbraucherkredit-RL-neu
umzusetzen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein schutzwürdiges Interesse daran, 
dass das Personal eines Gewerbetreibenden im Sinne des § 34k Absatz 1 GewO-neu, das 
bei der Vermittlung oder der Beratung des Abschlusses von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen im Sinn des § 491 Absatz 2 BGB-neu mitwirkt, über die erforderlichen
Kenntnisse verfügt und diese auch aktuell hält. Ein milderes Mittel zur Erreichung der Ziele der 
Verbraucherkredit-RL-neu ist nicht ersichtlich. Die Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu 
werden so umgesetzt, dass Aufwand und Belastung für die Gewerbetreibenden und deren 
Beschäftigte so gering wie möglich gehalten werden. Aus diesem Grund wird insbesondere
auf den durch eine Prüfung erbrachten Sachkundenachweis der Beschäftigten verzichtet. 
Vielmehr obliegt es dem Gewerbetreibenden als Arbeitgeber, die angemessene
Qualifikation seiner Beschäftigten sicherzustellen. Dies kann auf vielfältige Weise erfolgen, ohne 
dass der Gesetzgeber hier strikte Vorgaben macht und einen bestimmten Nachweis oder 
eine bestimmte Prüfung verlangt. Gleiches gilt auch für die Weiterbildungspflicht. Auch hier 
wird auf eine überschießende Umsetzung der Vorgabe aus der Verbraucherkredit-RL-neu 
verzichtet und insbesondere kein bestimmter Weiterbildungsnachweis oder eine
festgelegte Stundenzahl verlangt. Die Anforderungen an die erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie die Weiterbildung sollen in einer Rechtsverordnung noch näher
ausgestaltet werden.
4. Regelungen zur Vergütungsstruktur in § 34k Absatz 7 GewO-neu
Nach § 34k Absatz 7 GewO-neu darf die Struktur der Vergütung der in dem Gewerbebetrieb 
beschäftigten Personen deren Fähigkeit nicht beeinträchtigen, im besten Interesse des
Darlehensnehmers zu handeln; insbesondere darf die Vergütungsstruktur nicht an Absatzziele 
gekoppelt sein. Hinsichtlich der Vermittler von Verbraucherdarlehen handelt es sich um eine 
1:1-Umsetzung von Artikel 32 Absatz 4 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu. Es sind keine 
alternativen, milderen Mittel ersichtlich, mit denen sich das Ziel ebenso wirksam auf
gleichem Niveau erreichen ließe. Die allgemeine Vorgabe, dass die Vergütungsstruktur nicht 
die Fähigkeit der im Gewerbebetrieb beschäftigten Personen beeinträchtigen darf, im
besten Interesse des Darlehensnehmers zu handeln und das Verbot der Koppelung der
Vergütungsstruktur an Absatzziele stellt auch eine geeignete Maßnahme dar, um den Schutz 
der Interessen von Darlehensnehmern an einem Mindestmaß an Wohlverhalten des
Darlehensvermittlers sicherzustellen.
5. Registrierungsanforderungen nach § 34k Absatz 8 GewO-neu
§ 34k Absatz 8 GewO-neu setzt Artikel 37 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu um,
wonach die Mitgliedstaaten der Europäischen Union sicherstellen sollen, dass Kreditgeber und 
Kreditvermittler einer Registrierung unterliegen. Es wird in § 34k Absatz 8 GewO-neu daher 
festgelegt, dass sich Gewerbetreibende mit einer Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-
neu unverzüglich nach Aufnahme ihrer Tätigkeit in das Vermittlerregister nach § 11a
Absatz 1 Satz 1 GewO eintragen lassen. Das Eintragungserfordernis gilt nach § 34k Absatz 8 
Nummer 1 GewO-neu sowohl für den Gewerbetreibenden selbst als auch für die
Beschäftigten, die für die Vermittlung von und Beratung zu Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen und Finanzierungshilfen in leitender Position verantwortlich sind. Es handelt sich um 
eine Berufsausübungsregelung, die sich aber an die auszugestaltenden Vorgaben aus
Artikel 37 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu hält. Die Regelung dient dem Schutz der 
Darlehensnehmer, indem eine transparente Auflistung der Vermittler erfolgt, die das
Zulassungsverfahren durchlaufen und ihre Fähigkeiten und Kenntnisse nachgewiesen haben. 
Ein alternatives oder milderes Mittel zur Registrierungspflicht ist nicht ersichtlich. Die
Eintragung der Beschäftigten, die in leitender Funktion verantwortlich sind für das Geschäft der 
Darlehensvermittlung, ist nach den vorstehenden Erwägungen auch verhältnismäßig und 
gerechtfertigt. Der Gewerbetreibende kann nach § 34k Absatz 3 Satz 2 GewO-neu das 
Sachkundeerfordernis sowie nach § 34k Absatz 6 Satz 3 GewO-neu die
Weiterbildungspflicht auf diesen Personenkreis delegieren. Die genannten Beschäftigten in leitender
Funktion vertreten insoweit den Gewerbetreibenden in Bezug auf die ordnungsgemäße und 
sachkundige Durchführung der erlaubnispflichtigen Tätigkeit. Nicht verhältnismäßig wäre 
es hingegen, wenn für sämtliche Beschäftigten des Gewerbetreibenden, die unmittelbar 
oder mittelbar an der Vermittlung oder Beratung mitwirken, eine Eintragungspflicht im
Register geschaffen würde. Zudem handelt es sich beim Vermittlerregister nach § 11a
Absatz 1 Satz 1 GewO um eine gut erprobte Regelung, die sich in der Praxis bewährt hat. Die 
kumulativen Anforderungen sind insgesamt verhältnismäßig, da es sich um eine
Berufsqualifikation handelt, die dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher dient,
Transparenz schafft und für ausreichende Kenntnisse der Vermittler sorgt.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die in der Verbraucherkredit-RL-neu getroffenen Regelungen zielen darauf ab, die
Vorgaben für die Kreditvergabe bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen, soweit dies im 
Rahmen der unionsrechtlichen Vorgaben möglich ist, weiter zu vereinheitlichen. Eine 
Rechts- oder Verwaltungsvereinfachung ist durch die Umsetzung in nationales Recht nicht 
zu erwarten.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (im Folgenden: SGD) 
dient. Die Regelungen haben unter anderem den Zweck, die Überschuldung von
Verbraucherinnen und Verbrauchern zu verhindern. Hierdurch kann Armut präventiv verhindert
werden. Dies dient dem Ziel 1 der SGD, Armut in allen ihren Formen und überall zu beenden, 
insbesondere der Zielvorgabe 1.2 (Bis 2030 den Anteil der Männer, Frauen und Kinder 
jeden Alters, die in Armut in all ihren Dimensionen nach der jeweiligen nationalen Definition 
leben, mindestens um die Hälfte senken). Aufgrund der Umsetzung eines
Diskriminierungsverbotes trägt der Entwurf zudem Zielvorgabe SGD 5.1 Rechnung (Alle Formen der
Diskriminierung von Frauen und Mädchen überall auf der Welt beenden).
Indem der Entwurf die Verbraucherkredit-RL-neu in nationales Recht umsetzt, leistet er
einen Beitrag zur Verwirklichung von SDG 10 „Ungleichheit in und zwischen Ländern
verringern“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 10.5, die Regulierung und 
Überwachung der globalen Finanzmärkte und -institutionen zu verbessern und die
Anwendung der einschlägigen Vorschriften zu verstärken. Der Entwurf fördert die Erreichung
dieser Zielvorgabe, indem er die Berechnung des effektiven Jahreszinses sowie die Vorgaben 
zu den in die Werbung für Verbraucherdarlehensverträge aufzunehmenden
Standardinformationen in der Preisangabenverordnung an die europäischen Vorgaben anpasst.
Damit trägt der Entwurf gleichzeitig zur Erreichung des SDG 12 „Nachhaltige Konsum- und 
Produktionsmuster sicherstellen“ bei. Dieses verlangt mit seiner Zielvorgabe 12.8, bis 2030 
sicherzustellen, dass die Menschen überall über einschlägige Informationen und das
Bewusstsein für nachhaltige Entwicklung verfügen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser 
Zielvorgabe, indem er das Verbraucherschutzniveau erhöht, unter anderem um die
Verbraucher vor Überschuldung zu schützen. Mit dem Regelungsvorhaben soll die Information 
der Verbraucherinnen und Verbraucher im Zusammenhang mit Verbraucherkrediten erhöht 
werden. Unter anderem durch die stärkere Gewichtung und Hervorhebung des
Gesamtbetrages werden Verbraucherinnen und Verbraucher stärker für die Folgen beziehungsweise 
Kosten einer Kreditaufnahme sensibilisiert. Um die Zahl der missbräuchlichen Verkäufe von 
Krediten an Verbraucher und Verbraucherinnen, die sich diese nicht leisten können, zu
verringern und eine nachhaltige Kreditvergabe zu fördern, sollte Werbung für Kreditverträge in 
jedem Fall einen klaren und auffallenden Warnhinweis enthalten, um Verbraucher und
Verbraucherinnen darauf aufmerksam zu machen, dass Kreditaufnahme Geld kostet.
Insgesamt kann die Vermeidung von Überschuldungen von Verbraucherinnen und Verbrauchern 
zur Stabilität des Finanzmarktes und zu nachhaltigerem Konsum beitragen.
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für
nachhaltige Entwicklung und deren integrierendem Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und 
Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Die Regelungen sind daher insbesondere unter den Gesichtspunkten der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit und sozialen Verantwortung dauerhaft tragfähig: Der Entwurf verschärft 
insbesondere die Anforderungen an die vor der Darlehensvergabe verpflichtende
 
Kreditwürdigkeitsprüfung durch den Darlehensgeber. Darüber hinaus verpflichtet der
Entwurf Darlehensgeber unter bestimmten Voraussetzungen zur Nachsicht gegenüber den 
Darlehensnehmern, bevor sie Zwangsvollstreckungsmaßnahmen einleiten.
Insofern trägt der Entwurf den folgenden Prinzipien nachhaltiger Entwicklung der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Rechnung: „(1.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip 
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(2.) Global
Verantwortung wahrnehmen“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(5.) Sozialen
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind nicht zu erwarten. 
4. Erfüllungsaufwand
a) Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
1 Artikel 1
Nummer 25
Buchstabe a, Nummer 26 
Buchstabe a und b; 
§§ 505a, Absatz 1, 
505b Absatz 2 und 3 
BGB-neu 
5 200 00
0
Abschlüsse 
von
Allgemein-
Verbraucherdarlehen 
und
entsprechende
Finanzierungshilfen
Zeitaufwand: 
2 Minuten 
für die
Angabe von
Informationen
Zeitaufwand: 
173 000 
Stunden
Summe
Zeitaufwand (in Stunden)
173 000
Summe
Sachaufwand (in Tsd. Euro)
Durch höhere Anforderungen an die Kreditwürdigkeitsprüfung für den Abschluss von
Allgemein-Verbraucherdarlehen und entsprechenden Finanzierungshilfen entsteht den
Bürgerinnen und Bürgern spiegelbildlich zum Aufwand der Wirtschaft, der unter b) Nr. 5
dargestellt wird, in 5,2 Millionen Fällen Aufwand für die Angabe weiterer Informationen oder deren 
Beleg aufgrund einer verschärften verpflichtenden Kreditwürdigkeitsprüfung. 
Es wird gemäß Zeitwerttabelle im Leitfaden von einem zusätzlichen Aufwand pro Fall in 
Höhe von 2 Minuten ausgegangen (siehe Leitfaden, dort Anhang 3, Standardaktivität 11 im 
einfachen Fall). Insgesamt entsteht Bürgerinnen und Bürgern laufender Erfüllungsaufwand 
von rund 173 000 Stunden für die Weitergabe zusätzlicher Informationen im Rahmen der 
Kreditwürdigkeitsprüfung.
b) Erfüllungsaufwand der Wirtschaft
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
1 Artikel 1
Nummer 17; § 497a 
Absatz 1 BGB-
neu und
Artikel 9
Nummer 3; § 18a 
Absatz 8c 
Satz 1 KWG-
neu
ja
Geringfügig
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
2 749
2 Artikel 1
Nummer 17; § 497a 
Absatz 2 BGB-
neu
Geringfügig (bereits 
etablierte
Vorgehensweise 
wegen
Vorgaben 
gem. § 18a 
Absatz 8b 
KWG)
3 Artikel 1
Nummer 22
Buchstabe a; § 504 
Absatz 1 BGB-
neu
Geringfügig (bloße 
Erhöhung 
der
Übermittlungshäufigkeit 
der bereits
bestehenden,
automatisiert 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
erfolgenden
Unterrichtungspflicht)
4 Artikel 1
Nummer 22
Buchstabe b und 
Nummer 24; 
§§ 504
Absatz 2, 505
Absatz 5 BGB-
neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Unterrich
tungspflicht 
und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
2 749
5 Artikel 1
Nummer 25
Buchstabe a und 
Nummer 26 
Buchstabe a 
bis c sowie
Artikel 9
Nummer 3; 
§§ 505a,
Absatz 1, 505b 
Absatz 2 bis 4 
BGB-neu
sowie die
korrespondierenden 
Änderungen in 
§ 18a KWG-
neu
Ja 5 200 00
0
Abschlüsse 
von
Allgemein-
Verbraucherdarlehen 
und
entsprechende
Finanzierungshilfen
4,83 Euro
Zeitaufwand (5
Minuten für 
die
Einholung von
Informationen / 60 * 
57,90 Euro 
pro Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft, 
25 090
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten pro 
Fall: 
0 Euro
6 Artikel 1
Nummer 32; § 511 
BGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für 
die
Anpassung IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
2 749
7 Artikel 1
Nummer 36; § 655a 
BGB
186 000
technische
Anpassungen
115,80 
Euro (120 
Minuten für 
die
Anpassung
standardisierter 
Schreiben / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft, 
21 538
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten pro 
Fall: 
0 Euro
8 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe c;
Artikel 247 § 2
Absatz 1 EG-
BGB-neu
Geringfügig (keine
Änderungen in der 
Praxis zu 
erwarten)
9 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe c;
Artikel 247 § 2
Absatz 2, 3, 5 
EGBGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
2 749
10 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe g;
Artikel 247 § 6
Absatz 1 EG-
BGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für 
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
2 749
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
11 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe g;
Artikel 247 § 6
Absatz 2 Satz 3 
EGBGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
2 749
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Programmierarbeit 
pro Fall: 
1 370 Euro
12 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe j;
Artikel 247
Aufhebung § 10 EG-
BGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
2 749
13 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe k;
Artikel 247 § 11 
EGBGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
2 749
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
14 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe l;
Artikel 247 § 12 
EGBGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
sonstige
Finanzie
rungshilfen und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
2 749
15 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe n;
Geringfügig
(größtenteils
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Artikel 247 
§ 13a EGBGB-
neu
sowieso-
Kosten)
16 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe p;
Artikel 247 § 15 
EGBGB-neu
Geringfügig (nur
minimale
Änderungen)
17 Artikel 2
Nummer 4
Buchstabe q;
Artikel 247 § 17 
EGBGB-neu
Geringfügig (nur
geringfügige
Änderungen)
18 Artikel 2
Nummer 5
Buchstabe c;
Artikel 247a § 2 
EGBGB-neu
1 500
Einarbeitungen in 
die neue
Informationspflicht 
für
Allgemein-
Darlehensverträge und
technische
Anpassungen
463,20 
Euro (480 
Minuten für
Erstellung/
Anpassung
standardisierter 
Schreiben 
und IT-
gestützter 
Verfahren / 
60 * 57,90 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K)
Sachkosten für
Programmierarbeit pro 
Fall: 
1 370 Euro
2 749
19 Artikel 3
Nummer 1; § 30 
Absatz 3 und 4 
BDSG-neu
Geringfügig (kleine 
Fallzahl, 
geringer
Fallaufwand und
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
grundsätzlich nur
Konkretisierungen)
20 Artikel 3
Nummer 1; § 30 
Absatz 6 und 7 
BDSG-neu
Geringfügig
(grundsätzlich nur
Konkretisierungen)
21 Artikel 7
Nummer 6; § 34k 
Absatz 3 
GewO-neu
Ja 1 900 
Anzahl 
neuer 
Vermittler
136,90 
Euro (151 
Minuten für 
die
Ablegung der
Sachkundeprüfung / 
60 * 54,40 
Euro pro 
Stunde 
(mittleres
Qualifikationsniveau, 
Finanz-
und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
22 Artikel 7
Nummer 6; § 34k 
Absatz 8 
Satz 1
Nummer 1 GewO-
neu
Ja 1 900 
Anzahl 
neuer 
Vermittler
7,30 Euro 
(8 Minuten 
für die
Veranlassung 
der
Eintragung in das 
Register / 
60 * 54,40 
Euro pro 
Stunde 
(mittleres
Qualifikationsniveau, 
Finanz-
und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Sachkosten)
23 Artikel 7
Nummer 15; § 162 
Absatz 1 und 2 
GewO-neu
Ja 186 000 
Anzahl 
Alt-
Vermittler
18,60 Euro 
(12
Minuten für die
Beantragung der 
Erlaubnis / 
60 * 93,10 
Euro pro 
Stunde 
(hohes
Qualifikationsniveau, 
Finanz-
und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
3 463
24 Artikel 7
Nummer 15; § 162 
Absatz 1 
GewO-neu
Ja 186 000 
Anzahl 
Alt-
Vermittler
7,30 Euro 
(8 Minuten 
für die
Veranlassung 
der
Eintragung in das 
Register / 
60 * 54,40 
Euro pro 
Stunde 
(mittleres
Qualifikationsniveau, 
Finanz-
und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten) 
1 349
25 Artikel 7
Nummer 15; § 162 
Absatz 4 
GewO-neu
Ja 1
(nachgeordnete
neueinsteigende
Vermittler); die
320,90 
Euro (519 
Minuten für 
die
Beantragung der 
Erlaubnis, 
Ablegung
1
(nachgeordnete Alt-
Vermittler); die 
genaue 
Anzahl
227,50 
Euro (368 
Minuten für 
die
Beantragung der 
Erlaubnis 
und 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
genaue 
Anzahl 
der
nachgeordneten
Kreditvermittler ist 
nicht 
zentral 
erfasst 
und nicht
bezifferbar,
sodass hier 
nur
Erfüllungsaufwand pro 
Fall
ausgewiesen
der
Sachkundeprüfung und
Veranlassung der 
Eintragung 
in das
Register / 60 * 
37,10 Euro 
pro Stunde 
(mittleres
Qualifikationsniveau,
Wirtschaftsabschnitt A-S 
ohne O); 
keine
Sachkosten)
der
nachgeordneten
Kreditvermittler ist 
nicht 
zentral 
erfasst 
und nicht
bezifferbar,
sodass hier 
nur
Erfüllungsaufwand pro 
Fall
ausgewiesen
Veranlassung der 
Eintragung 
in das
Register / 60 * 
37,10 Euro 
pro Stunde 
(mittleres
Qualifikationsniveau,
Wirtschaftsabschnitt A-S 
ohne O); 
keine
Sachkosten)
26 Artikel 8
Nummer 2; § 16 
PAngV-neu
Geringfügig
(Klarstellungen)
27 Artikel 8
Nummer 3; § 17 
PAngV-neu
Geringfügig (nur
geringe
Änderungen)
28 Artikel 9
Nummer 3; § 18a 
Absatz 6a 
KWG-neu
Geringfügig (nur
Konkretisierung)
29 Artikel 10;
Institutsvergü
tungsverordnung
Geringfügig
(Änderungen
bereits von
bestehenden
Prozessen
abgedeckt)
30 Artikel 14 § 3 
Absatz 3 
Satz 1 Abs
FinAG
ja 3
Auskünfte an
Aufsichtsbehörde
4 182,05 
Euro 
(2 695
Minuten für 
Erstellung 
Antwort auf
Auskunftsverlangen / 
60 * 93,10 
Euro pro 
Stunde 
(hoher 
Lohnsatz
Finanzlfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
31 Artikel 14 § 3 
Absatz 3 
Satz 2 ff. Abs-
FinAG
1
Mitwirkung an
Prüfungen der 
BaFin
6 517 Euro 
(4 200
Minuten für 
Mitwirkung 
/ 60 * 93,10 
Euro pro 
Stunde 
(hoher 
Lohnsatz 
Finanz-
und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
- 100 -Drucksache 434/25
32 Artikel 14 § 4 
Absatz 6 Abs-
FinAG; 
ja
Geringfügig
(Geringe
Fallzahl,
geringer
Aufwand)
33 Artikel 14 § 5 
AbsFinAG i. V. 
m. § 18a 
KWG;
100
Einhaltung 
der
aufsichts
rechtlichen
Vorgaben 
zur
Kreditwür
digkeitsprüfung 
bei
Allgemein-
Verbraucherdarlehen
5 399,80 
Euro 
(3 480
Minuten für 
Einhaltung 
je
Kreditgeber / 60 * 
93,10 Euro 
pro Stunde 
(hoher 
Lohnsatz 
Finanz-
und
Versicherungswirtschaft,
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
34 Artikel 14 § 5 
AbsFinAG i. V. 
m. § 5
Absatz 1
Nummer 4 bis 5a 
InstitutsvergV
100
Einhaltung 
der
Vorgaben 
der
InstitutsvergV
652,80 
Euro (720 
Minuten für 
Einhaltung 
je
Kreditgeber / 60 * 
54,40 Euro 
pro Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
35 Artikel 14 § 6 
Absatz 2 Abs-
FinAG
ja 75
Institute mit
Meldepflichten
157,76 
Euro (174 
Minuten für 
Einhaltung 
je Institut / 
60 * 54,40 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
36 Artikel 14 §§ 3 
ff, AbsFinAG
100
Entwicklung
Prozessabläufe bei
Kreditgebern
5 399,80 
Euro 
(3 480
Minuten für 
Einhaltung 
je
Kreditgeber / 60 * 
93,10 Euro 
pro Stunde 
(hoher 
Lohnsatz 
Finanz-
und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
- 102 -Drucksache 434/25
37 Artikel 14 §§ 3 
ff. i. V. m. § 6 
AbsFinAG
100
Entwicklung
Prozessabläufe
Institute
652,80 
Euro (720 
Minuten für 
Einhaltung 
je Institut / 
60 * 54,40 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
38 Artikel 14 § 4 
Absatz 1,
Absatz 3 Abs
FinAG
ja 100
Registrie
rungsanträge
110,43 
Euro (122 
Minuten für 
Einhaltung 
je Institut / 
60 * 54,40 
Euro pro 
Stunde
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
39 Artikel 14 § 6 
Absatz 2 
Satz 1 Abs
FinAG
ja 150
Meldungen
110,43 
Euro (122 
Minuten für 
Einhaltung 
je Institut / 
60 * 54,40 
Euro pro 
Stunde
(durchschnittlicher
Lohnsatz
Finanz- und
Versicherungswirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K); 
keine
Sachkosten)
Summe (in 
Tsd. Euro)
26 001 54 506
davon aus
Informationspflichten (IP) 25 389 7 589
Die Rechtsänderungen zu Nr. 1, 4, 6, 9 - 14 und 18 verursachen für die Kreditgeber
einmaligen Erfüllungsaufwand infolge notwendiger Anpassungen standardisierter Schreiben und 
Vorlagen sowie ihrer IT-gestützten Verfahren. Laut der Deutschen Bundesbank gab es im 
Jahr 2023 1 403 Kreditinstitute in Deutschland (siehe Deutsche Bundesbank, 2024,
Bankstellenentwicklung im Jahr 2023, unter: https://www.bundesbank.de/de/presse/pressenoti-
zen/bankstellenentwicklung-im-jahr-2023-932222). Darüber hinaus sind weitere
Unternehmen betroffen, die in den Regelungsbereich fallende Finanzierungshilfen anbieten. Da
jedoch sowohl die Kreditinstitute als auch die weiteren Unternehmen in Verbänden
organisiert sowie die Kreditinstitute zum Teil auch zusätzlich noch in eine übergeordnete Struktur 
als Sparkassen oder Volksbanken eingegliedert sind, ist davon auszugehen, dass nicht
jeder Betroffene für sich die Rechtsänderungen umsetzt, sondern starke Synergieeffekte
genutzt werden. Daher wird für die Schätzung von maximal 1 500 betroffenen Unternehmen 
ausgegangen. Davon werden nach der Schätzung 100 Kreditgeber nach dem
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz registrierungspflichtig. Weitere 150 grundsätzlich
registrierungspflichtige Kreditgeber werden nach der Schätzung in den Anwendungsbereich von § 2
Absatz 2 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz fallen, so dass an die Stelle der Registrierung 
die Meldung nach § 6 Absatz 2 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz durch ein Institut tritt. 
Zur Umsetzung der genannten Rechtsänderungen müssen die Rechtsabteilungen
betroffener Unternehmen und/oder Verbände sich mit den Neuregelungen vertraut machen, den 
Anpassungsbedarf identifizieren und Umsetzungsstrategien entwickeln, welche die
Einhaltung der neuen Rechtslage in den einzelnen Unternehmen gewährleisten. Der identifizierte 
Anpassungsbedarf muss anschließend von einem IT-Dienstleister umgesetzt werden. Es 
wird in diesem Zusammenhang davon ausgegangen, dass in den betroffenen
Rechtsabteilungen einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt rund 80 Stunden für die 10 
Rechtsänderungen anfällt. Für die Umsetzung der Anpassungsmaßnahmen durch einen 
beauftragten IT-Dienstleister werden pro Rechtsänderung ein Tag Programmierarbeit mit 
Kosten in Höhe von 1 370 Euro veranschlagt. Auch bei einer Umsetzung durch die
Kreditgeber selbst ist davon auszugehen, dass Aufwand in entsprechender Höhe anfallen würde, 
so dass insoweit keine Aufschlüsselung erfolgt. 
Ferner bewirkt die Rechtsänderung zu Nr. 36, dass Kreditgeber Prozessabläufe zur
Erfüllung der Anforderungen des Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz entwickeln müssen.
Hierfür werden einmalig 100 Stunden pro Kreditgeber angesetzt. Darüber hinaus müssen
Kreditgeber zukünftig laufend die Anforderung der Rechtsänderung in Nr. 33 erfüllen, für die 
100 Stunden pro Kreditgeber angesetzt werden. 
Zum anderen bewirkt die Rechtsänderung zu Nr. 7 einmaligen Umstellungsaufwand auch 
für Darlehensvermittler, der sich indes ausschließlich aus der Anpassung von Angaben und 
Informationen in standardisierten Schreiben und Vorlagen ergibt. Hierfür werden zwei
Stunden Zeitaufwand pro Darlehensvermittler veranschlagt. Bei der Herleitung der Fallzahl für 
die betroffenen Vermittler von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und
entsprechenden Finanzierungshilfen wurden die Statistiken der DIHK aus Juli 2025 zu Versicherungs-, 
Finanzanlagen- und Immobiliardarlehensvermittlern berücksichtigt sowie die Annahme der 
IHK Stuttgart für Baden-Württemberg, dass etwa 2/3 der Alt-Vermittler eine
Gewerbeerlaubnis beantragen werden, um allgemein Verbraucherdarlehensverträge zu vermitteln.
Überträgt man diese Annahme auf den Gesamtbestand von 279 000, ergibt sich mit 186 000 die 
Basis zur Fallberechnung. 
Alt-Vermittler von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen benötigen darüber hinaus für 
die Rechtsänderung zu Nr. 23 eine Gewerbeerlaubnis für die Vermittlung dieser Verträge. 
Diese Pflicht wird neu eingeführt, sodass die gegenwärtigen Darlehensvermittler die
Erlaubnis einmalig beantragen müssen. Die Herleitung der Fallzahl erfolgte analog zur Vorgabe 
Nr. 7. Da die Alt-Vermittler lediglich ein vereinfachtes Verfahren durchlaufen, wurde bei der 
Herleitung des Zeitaufwands eine durchschnittliche Nettobearbeitungszeit von 12 Minuten 
pro Fall (siehe Leitfaden, dort Anhang 4, Standardaktivitäten 2 und 8 mittlere Komplexität) 
zugrunde gelegt. 
Die Alt-Vermittler von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen müssen sich zudem für 
die Rechtsänderung zu Nr. 24 von der zuständigen Industrie- und Handelskammer in das 
Vermittlerregister eintragen lassen. Bei der Herleitung des Zeitaufwands wurde auf die
bereits bestehende Vorgabe zur Eintragung in das Vermittlerregister zurückgegriffen (OnDEA: 
2011100516484009_50X). Demnach entsteht für die Eintragung ein Zeitaufwand von acht 
Minuten pro Fall.
Der entstehende einmalige Erfüllungsaufwand ist grundsätzlich der Kategorie „Einführung 
oder Anpassung digitaler Prozessabläufe “ zuzuordnen. Das Konzept zur Erhöhung der 
Transparenz über den Umstellungsaufwand für die Wirtschaft und zu dessen wirksamer 
und verhältnismäßiger Begrenzung wurde angewandt. Der Entwurf verursacht
Umstellungsaufwand für die Wirtschaft. Aufgrund des – bereits von der Verbraucherkredit-RL-neu 
– vorgegebenen zeitversetzten Inkrafttretens der Vorgaben von mehr als einem Jahr wird 
den betroffenen Unternehmen Zeit eingeräumt, sich auf die veränderten Vorgaben sowie 
die bei ihnen erforderlichen Umstellungen einzustellen. Es handelt sich bei den Änderungen 
im Übrigen um Eins-zu-eins-Umsetzungen vollharmonisierender Richtlinienvorgaben, so 
dass kein Umsetzungsspielraum besteht. 
Für die Rechtsänderungen nach Nr. 5, 21 und 22 entsteht zudem laufender
Erfüllungsaufwand. 
Die Anforderungen an die Kreditwürdigkeitsprüfung für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge gemäß Rechtsänderung zu Nr. 5 werden an die der Kreditwürdigkeitsprüfung für 
Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge angenähert und somit verschärft. Für beide
Darlehensarten gilt künftig eine „eingehende“ Prüfung der Kreditwürdigkeit des
Darlehensnehmers. Der Darlehensgeber darf den Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag nur noch dann 
abschließen, wenn über die Feststellung hinaus, dass „keine erheblichen Zweifel“ an der 
vertragsgemäßen Rückzahlung des Darlehensbetrags durch den Darlehensnehmer
bestehen, auch festgestellt werden kann, dass der Darlehensnehmer „wahrscheinlich“ in der 
Lage sein wird, seine Verpflichtungen vertragsgemäß zu erfüllen. Zudem gelten für alle 
Allgemein-Verbraucherdarlehen künftig insbesondere auch die entsprechenden
Dokumentationspflichten nach § 505b Absatz 4 BGB-neu. 
Eine positive Entscheidung infolge der Kreditwürdigkeitsprüfung eines Darlehensnehmers 
wird nunmehr in einigen Fällen nicht mehr allein auf die Beseitigung erheblicher Zweifel an 
der Zahlungsfähigkeit des Darlehensnehmers aufgrund bereits vorliegender Informationen 
gestützt werden können. In einer nicht bestimmbaren Anzahl an Fällen wird darüber hinaus 
das Einholen zusätzlicher Informationen notwendig sein, um das Rückzahlungsverhalten 
des Darlehensnehmers nach den neuen Anforderungen bewerten zu können und zu einer 
Wahrscheinlichkeit der Rückzahlung zu kommen (vergleiche § 505a Absatz 1 BGB-neu). 
Ob und wann weitere Informationen bei der Durchführung der Kreditwürdigkeitsprüfung
einzuholen und zu berücksichtigen sind, wird im Einzelfall zu entscheiden sein. Nach § 505b 
Absatz 2 Satz 1 BGB-neu kommt es hierfür bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen 
auf die Art, die Laufzeit, die Höhe und die Risiken des jeweiligen Darlehens an. Eine
wichtige Grundlage bei dieser Einschätzung dürfte danach jedenfalls der Nettodarlehensbetrag 
des in Frage kommenden Vertrags sein, denn je größer der Darlehensbetrag ist, umso
größer dürfte, unter sonst gleichen Bedingungen, das Zahlungsausfallrisiko für den
Darlehensgeber und zugleich die Belastung für den Darlehensnehmer sein, zu dessen Schutz die 
Kreditwürdigkeitsprüfung ebenfalls dient. Für die Zwecke der Schätzung, ohne damit eine 
entsprechende gesetzliche Regelvermutung anzunehmen, soll hier typisierend unterstellt 
werden, dass bei Darlehensverträgen mit einem Nettodarlehensbetrag bis 1 000 Euro eine 
Kreditwürdigkeitsprüfung anhand der bereits verfügbaren Informationen, etwa aufgrund der 
Selbstauskunft des Verbrauchers oder der Verbraucherin oder bestehender Datensätze 
beim Darlehensgeber, weiterhin möglich sein wird. Für Darlehensverträge mit einem
Nettodarlehensbetrag von über 1 000 Euro wird dagegen im Wege der Schätzung davon
ausgegangen, dass künftig regelmäßig notwendig sein wird, zusätzliche Informationen des 
Darlehensnehmers einzuholen, um eine Einschätzung nach den neuen Anforderungen
treffen zu können.
Betroffen von einem Mehraufwand pro Fall sind, den oben beschriebenen Annahmen
zufolge, alle jährlich abgeschlossenen Verträge über ein Allgemein-Verbraucherdarlehen mit 
einem Nettodarlehensbetrag größer als 1 000 Euro. Laut dem Schufa Risiko- und Kredit-
Kompass 2023 wurden in Deutschland im Jahr 2022 rund 9,1 Millionen neue
Ratenkreditverträge geschlossen, wovon 3,8 Millionen einen Nettodarlehensbetrag von unter 1 000 
Euro aufwiesen, darüber lagen 5,2 Millionen Neuabschlüsse (vergleiche SCHUFA Holding
AG, 2023, Risiko- und Kredit-Kompass, S. 5 f., unter: https://www.schufa.de/media/doku-
mente/risiko-kreditkompass/schufa-risiko-kredit-kompass-2023.pdf; die von der Summe 
der Teilzahlen abweichende Gesamtzahl dürfte auf Rundungen beruhen; hypothekarisch 
gesicherte Darlehen und Leasingverträge sind dabei laut Kompass nicht inbegriffen, sodass 
die Zahl weitgehend Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge betreffen dürfte). 
Aus den gewonnenen Erkenntnissen der Nachmessung zum Gesetz zur Umsetzung der 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie im Jahr 2020 ist bekannt, dass Darlehensgeber bereits 
heute aus eigenem Interesse und auch aufgrund paralleler Vorschriften im Aufsichtsrecht 
(vergleiche § 18a KWG) strenge Anforderungen an die Kreditwürdigkeit von Verbrauchern 
und Verbraucherinnen stellen. Aufgrund der Dokumentationspflichten aus § 505b Absatz 4 
BGB ergab sich für die Kreditinstitute bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen
dennoch ein zusätzlicher laufender Aufwand von im Schnitt 15 Minuten pro Fall (siehe
Vorgaben-ID 2019032110114702 in OnDEA, unter: https://www.ondea.de/SiteGlobals/Func-
tions/Datenbank/Vorgaben/Einzelansicht/Vorgabe_Einzelansicht.html?id
Vorgabe=105575). Aufgrund der Ähnlichkeit der damals untersuchten Situation zur jetzigen 
Veränderung bei Allgemein-Verbraucherdarlehen – die Dokumentationspflicht aus § 505b 
Absatz 4 BGB-neu gilt nun auch für sie – ist auch im vorliegenden Fall von einem
entsprechenden, zusätzlich entstehenden Erfüllungsaufwand auszugehen. Allerdings ist
anzunehmen, dass die Informationseinholung und Informationsdokumentation aufgrund der
typischerweise (deutlich) geringeren Nettodarlehenssummen weniger aufwändig ist, so dass 
nur von einem Zeitaufwand von zehn Minuten auszugehen ist. Zudem ist anzunehmen, 
dass Darlehensgeber bei Allgemein-Verbraucherdarlehen bereits derzeit – jedenfalls seit 
Inkrafttreten der §§ 505a ff. BGB in ihrer bisherigen Form – in einem gewissen Ausmaß ihre 
Informationseinholung und deren Bewertung dokumentieren, um bei etwaigen
Rechtsstreitigkeiten und aufgrund der möglichen Sanktionierung einer unzureichenden
Kreditwürdigkeitsprüfung nach § 505d BGB eine ordnungsgemäße Kreditwürdigkeitsprüfung
nachweisen zu können. Insoweit handelt es sich daher hälftig um Sowieso-Aufwand/Kosten,
weshalb schlussendlich von einem Aufwand von fünf Minuten auszugehen ist. Es entsteht
daher ein Drittel des bei der Nachmessung zum Gesetz zur Umsetzung der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie veranschlagten laufenden Aufwands. 
Die neu geregelte Erlaubnispflicht nach § 34k Absatz 1 GewO-neu ersetzt für neu-
einsteigende Vermittler von Verbraucherdarlehensverträgen die Erlaubnispflicht nach § 34c
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 GewO. Insoweit entsteht durch diese Rechtsänderung kein
zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Die neu-einsteigenden Vermittler von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen sind für die Rechtsänderung zu Nr. 21 zudem verpflichtet, eine 
Sachkundeprüfung vor der zuständigen Industrie- und Handelskammer abzulegen. Da 
diese Regelung neu eingeführt wird, fällt hier jährlicher Erfüllungsaufwand für die Vermittler 
an. Ausgehend von den Statistiken der DIHK zu Versicherungs-, Finanzanlagen- und
Immobiliardarlehensvermittlern in dem Zeitraum Oktober 2024 bis Juli 2025 sowie der
Annahme, dass jährlich neu-einsteigende Vermittler in einer Anzahl entsprechend 1 % des 
Bestands (186 000) hinzukommen, entspricht dies aufgerundet 1 900 neu-einsteigenden 
Verbraucherdarlehensvermittlern jährlich. Bei der Herleitung des Zeitaufwands wurde sich 
an der bereits bestehenden Vorgabe zur Sachkundeprüfung für
Immobiliardarlehenvermittler und Beschäftigte orientiert (OnDEA: 2019032110114201_50X). Demnach fällt ein
Zeitaufwand von 151 Minuten der Standardaktivität „Mitwirken bei der Prüfung durch öffentliche 
Stellen“ an.
Weiter müssen sich die neu-einsteigenden Vermittler von Verbraucherdarlehensverträgen 
für die Rechtsänderung zu Nr. 22 von der zuständigen Industrie- und Handelskammer in 
das Vermittlerregister eintragen lassen. Die Herleitung der Fallzahl erfolgte analog zur
Vorgabe Nr. 21. Bei der Herleitung des jährlichen Zeitaufwands wurde auf die bereits
bestehende Vorgabe zur Eintragung in das Vermittlerregister zurückgegriffen (OnDEA: 
2011100516484009_50X). Demnach entsteht für die Eintragung ein Zeitaufwand von acht 
Minuten pro Fall.
Nachgeordnete neu-einsteigende Vermittler sowie nachgeordnete Alt-Vermittler sind für die 
Rechtsänderungen zu Nr. 25 verpflichtet, eine Gewerbeerlaubnis zu beantragen, sich von 
der zuständigen Industrie- und Handelskammer in das Vermittlerregister eintragen zu
lassen und – lediglich nachgeordnete neu-einsteigende Vermittler – eine Sachkundeprüfung 
vor der zuständigen Industrie- und Handelskammer abzulegen. Da die genaue Anzahl der 
von diesen Pflichten betroffenen nachgeordneten Verbraucherdarlehensvermittler (ohne 
KMU) nicht zentral erfasst und nicht bezifferbar ist, wurde lediglich der hieraus resultierende 
jährliche (nachgeordnete neu-einsteigende Vermittler) sowie einmalige (nachgeordnete Alt-
Vermittler) Erfüllungsaufwand pro Einzelfall ausgewiesen. 
Soweit § 34k Absatz 6 GewO-neu eine Weiterbildungspflicht vorsieht, wird der
entsprechende Erfüllungsaufwand in der noch zu beschließenden konkretisierenden
Rechtsverordnung gemäß § 34l GewO-neu auszuweisen sein.
c) Erfüllungsaufwand der Verwaltung
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd.
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
1 Artikel 7 
Nummer 6; 
§ 34k
Absatz 3 
GewO-neu
Land 79
Industrie- 
und
Handelskammern
2 065,7 
Euro 
(1 702
Minuten für 
die
Durchführung der
Sachkundeprüfung / 
60 * 46,70 
Euro pro 
Stunde
(Standardwert der
Verwaltung);
Sachkosten: 741 
Euro 
(Sachmittel 
bei der
Prüfung und
Inanspruchnahme 
Dritter))
2 Artikel 7 
Nummer 6; 
§ 34k
Absatz 8 
GewO-neu
Land 1 900 
Anzahl 
Vermittler 
von
Darlehensverträgen
41,30 Euro 
(53
Minuten für die
Bearbeitung der
Registereintragung / 60 * 
46,70 Euro 
pro Stunde
(Standardwert der
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd.
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Verwaltung); 
keine
Sachkosten)
3 Artikel 7
Nummer 15; 
§ 162
Absatz 1 und 
2 GewO-
neu
Land 186 000 
Anzahl 
Alt-
Vermittler
36 Euro (50 
Minuten für 
die
Bearbeitung der 
Anträge / 
60 * 43,20 
Euro pro 
Stunde 
(Lohnsatz 
gehobener 
Dienst auf
Landesebene); 
keine
Sachkosten)
6 696
4 Artikel 7
Nummer 15; 
§ 162
Absatz 1 
GewO-neu
Land 186 000 
Anzahl 
Alt-
Vermittler
41,30 Euro 
(53
Minuten für die
Bearbeitung der
Registereinträge 
/ 60 * 46,70 
Euro pro 
Stunde
(Standardwert der
Verwaltung); 
keine
Sachkosten)
7 673
5 Artikel 8 
Nummer 2; 
§ 16 
PAngV-
neu
Geringfügig
(Klarstellungen
6 Artikel 8 
Nummer 3; 
§ 17 
PAngV-
neu
Geringfügig (nur
geringe
Änderungen)
7 Artikel 9 
Nummer 3; 
§ 18a
Absatz 1b 
KWG-neu
Bund
Geringfügig
(geringe
Fallzahl an
Geringfügig
(geringe
Fallzahl, 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd.
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Stichprobenprüfungen)
geringer 
Aufwand)
8 Artikel 9 
Nummer 3; 
§ 18a
Absatz 3 
KWG-neu
Bund
Geringfügig
(geringe
Fallzahl an
Stichprobenprüfungen)
Geringfügig
(geringe
Fallzahl,
geringer
Aufwand)
9 Artikel 9 
Nummer 3; 
§ 18a
Absatz 4 
KWG-neu
Bund 146
Prüfungen 
der
Institutsprozesse (10 
Prozent-
Stichprobe)
8 061,30 
Euro (7155 
für die
Prüfung der
Institutsprozesse / 60 
*67,60 
Euro 
(Lohnsatz 
höherer 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten
1 176
10 Artikel 9 
Nummer 3; 
§ 18a
Absatz 8b 
KWG-neu
Bund 44
Prüfungen 
der
Institutsprozesse (3 
Prozent-
Stichprobe)
8 061,30 
Euro (7155 
für die
Prüfung der
Institutsprozesse / 60 
*67,60 
Euro 
(Lohnsatz 
höherer 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten
11 Artikel 9 
Nummer 3; 
§ 18a
Absatz 8c 
KWG-neu
Bund 44
Prüfungen 
der
Institutsprozesse (3
8 061,30 
Euro (7155 
für die
Prüfung der
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd.
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Prozent-
Stichprobe)
Institutsprozesse / 
60 *67,60 
Euro 
(Lohnsatz 
höherer 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten
12 Artikel 14 
§ 4
Absatz 1, 3 ff. 
AbsFinAG, 
§ 6
Absatz 2 Abs-
FinAG; 
Bund 250
Erstmalige
Registrierungsanträge mit
Bescheidung und
Registrierung
214,12 
Euro (318 
für die
Antragsbearbeitung 
und
Registrierung / 60 
* 40,40 
Euro 
(Lohnsatz 
gehobener 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten)
- 110 -Drucksache 434/25
13 Artikel 14 
§ 4
Absatz 8 Abs-
FinAG, § 6 
Absatz 3 
AbsFinAG
Bund 1
Entwicklung 
und
Erstellung 
eines
Kreditgeberregisters 
nebst
Erstellung
Merkblätter,
Informationen, 
Website
79 884,72 
Euro 
(70 903 für 
die
Entwicklung 
und
Erstellung / 60 * 
67,60 Euro 
(Lohnsatz 
höherer 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten)
14 Artikel 141 
§ 3
Absatz 1, 3 
AbsFinAG
Bund 3
Missstands
aufsichtsverfahren
31 349,50 
Euro 
(27 825 für 
die
Durchführung
eines
Missstandsauf
sichtsverfahrens /
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd.
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
60 * 67,60 
Euro 
(Lohnsatz 
höherer 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten)
15 Artikel 14 
§ 4
Absatz 1, 3 ff. 
AbsFinAG 
Bund
Geringfügig
(geringe
Fallzahl,
geringer
Aufwand)
16 Artikel 14 
§ 4
Absatz 8 Abs-
FinAG; § 6 
Absatz 2 
AbsFinAG
Bund
Geringfügig
(geringer
Aufwand)
17 Artikel 14 
§§ 8
Absatz 2 und 
3, 9 Abs
FinAG
Bund 1
Bußgeldverfahren 
und
Veröffentlichung
54 56,67 
Euro 
(4 843 für
Durchführung
Bußgeldverfahren und
Veröffentlichung / 60 
* 67,60 
Euro 
(Lohnsatz 
höherer 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten)
18 Artikel 14 Bund 
§ 3
Absatz 1 und 
3 Abs
FinAG i.V.m. 
§ 2
Nummer 2
Buchstabe c 
2 grenz- 1 944 EUR 4 
über- (1 730 für 
schrei-
Durchfühtende rung von 
Pflicht- Prüfung
eiverlet- nes
grenzzungs-
überschreifälle tenden
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Bund/
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) 
+
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd.
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
EU-
VSchDG;
Verordnung (EU) 
2017/2394
innerhalb 
der EU stoßes und 
Unterrich-
Pflichtvertung der
zuständigen Stellen 
/ 60 * 67,60 
Euro 
(Lohnsatz 
höherer 
Dienst auf
Bundesebene); 
keine
Sachkosten)
Summe (in 
Tsd. Euro)
2 228 14 503
davon 
Bund
1 987 134
davon 
Land
(inklusive
Kommunen)
241 14 369
Es entsteht für die Bearbeitung der Einträge der Alt-Vermittler in das Vermittlerregister
gemäß Rechtsänderung Nr. 4 einmaliger Erfüllungsaufwand bei den Ländern. Diese Vorgabe 
ist eine Spiegelvorgabe zur Rechtsänderung Nr. 24 bei der Wirtschaft, so dass die
Herleitung der Fallzahl der Darlehensvermittler von 186 000 analog erfolgte. Bei der Herleitung 
des Zeitaufwands wurde auf die bereits bestehende Vorgabe zur Führung eines Registers 
zurückgegriffen (OnDEA: 2019032110114102_50Y, Segment Ersteintrag). Demnach fällt 
für den Ersteintrag im Vermittlerregister ein Zeitaufwand von 53 Minuten an.
Zudem entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand bei den Ländern für die Bearbeitung der
Genehmigungsanträge der Alt-Vermittler durch die zuständigen Industrie- und
Handelskammern gemäß Rechtsänderung Nr. 3. Diese Vorgabe ist eine Spiegelvorgabe zur
Rechtsänderung Nr. 23 bei der Wirtschaft. Die Herleitung der Fallzahl der Darlehensvermittler von 
186 000 erfolgte bei dieser Vorgabe ebenfalls analog. Bei der Herleitung des Zeitaufwands 
wurde sich an der bereits bestehenden Vorgabe für Immobiliardarlehensvermittler orientiert 
(OnDEA: 2019032110113901_50X), wobei aufgrund des vereinfachten
Erlaubnisverfahrens für Alt-Vermittler davon ausgegangen wurde, dass der Aufwand lediglich einem Drittel 
im Vergleich zu der Bearbeitung von Anträgen neu-einsteigender Vermittler entspricht. 
Demnach fällt für die Bearbeitung der Anträge von Alt-Vermittlern ein Zeitaufwand von 50 
Minuten pro Fall an.
Für die Rechtsänderungen nach Nr. 1 entsteht zudem laufender Erfüllungsaufwand bei den 
Ländern. Die zuständigen Industrie- und Handelskammern müssen für diese
Rechtsänderung die Sachkundeprüfungen für die neu-einsteigenden Vermittler organisieren und
durchführen. Bei der Herleitung der Fallzahl wurde auf Angaben auf der Homepage der 
DIHK zurückgegriffen, wonach es 97 Industrie- und Handelskammern in Deutschland gibt. 
Es wurde zudem davon ausgegangen, dass jede IHK eine Sachkundeprüfung pro Jahr 
durchführen wird. Bei der Herleitung des Zeitaufwands wurde sich an der bereits
bestehenden Vorgabe für Immobiliardarlehensvermittler orientiert (OnDEA: 
2019061107164901_50X). Demnach fällt ein Zeitaufwand von 1 702 Minuten pro Fall an. 
5. Weitere Kosten
Es ist nicht auszuschließen, dass der Wirtschaft durch einige Vorgaben weitere Kosten
entstehen, insbesondere aufgrund der Vorgaben des § 497a Absatz 2 BGB-neu und des
Artikels 247a § 3 EGBGB-neu. Sofern angebracht, sind Darlehensgeber danach zum einen 
verpflichtet, angemessene Nachsicht walten lassen, bevor Zwangsvollstreckungsverfahren 
aufgrund eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags eingeleitet werden können.
Entsprechende gegebenenfalls erforderliche Nachsichtsmaßnahmen würden zu Änderungen 
der Bedingungen des Darlehensvertrags führen und könnten – je nachdem, wie genau die 
Nachsicht gewährt werden würde – mit Kosten für Kreditgeber verbunden sein. Da
allerdings auch bereits nach der derzeitigen Rechtslage Darlehensgeber aufsichtsrechtlich über 
Verfahren verfügen müssen, um, sofern angebracht, geeignete Nachsichtsmaßnahmen
anzubieten, ist insoweit von keiner grundsätzlichen Änderung für die Darlehensgeber
auszugehen. Zum anderen ergibt sich aus § 247a § 3 EGBGB-neu ein Diskriminierungsverbot, 
welches bei Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen ebenfalls zu Kosten führen 
könnte.
Aufgrund des Wegfalls des Schriftformerfordernisses für den Abschluss von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen und Darlehensvermittlungsverträgen ist jedoch insgesamt mit 
einem deutlichen Wegfall von Kosten für die Wirtschaft zu rechnen. Durch diese
Änderungen können entsprechende Darlehens- und Darlehensvermittlungsverträge mit
Verbraucherinnen und Verbrauchern künftig auch digital abgeschlossen werden. Zudem können 
die Prozesse und das Vertragsmanagement bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen 
einfacher digitalisiert und damit insgesamt einfacher und schneller realisiert werden. Es ist 
demnach von einer vermehrten digitalisierten Abwicklung von Darlehensverträgen
auszugehen, welche, unter der Annahme einer künftigen digitalen Abwicklung von bis zu 50
Prozent der jährlich abgeschlossenen Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge, jährliche
Einsparpotenziale in Höhe von rund 5 Millionen Euro für Kreditgeber zur Folge haben kann. 
Diese Kosteneinsparung realisiert sich nicht als Erfüllungsaufwand, da sich die Vorschrift 
auf Erklärungen der Vertragsparteien richtet, die dem Abschluss des Vertrags dienen.
Auswirkungen auf das Verbraucherpreisniveau sind nicht zu erwarten.
Den sachkundepflichtigen Darlehensvermittlern werden einmalige Kosten durch die
Erhebung von Gebühren für die Sachkundeprüfung in Höhe von ca. 400 Euro entstehen. Diese 
einmaligen Kosten für die Prüfungsabnahme werden in selber Höhe auch den
Beschäftigten des Gewerbetreibenden entstehen, soweit sie über einen Sachkundenachweis
verfügen müssen. Durch die Gebühren für die Erteilung einer Erlaubnis als Darlehensvermittler 
entstehen einmalige Kosten in Höhe von ca. 200 bis 500 Euro. Durch die Gebühren für die 
Eintragung in dem bei den Industrie- und Handelskammern geführten Vermittlerregister
entstehen den eintragungspflichtigen Darlehensvermittlern zudem einmalige Kosten in Höhe 
von ca. 50 bis 150 Euro. Die Aufnahme einer beim Gewerbetreibenden angestellten Person 
in das Register hat einmalige Kosten von ca. 20 bis 40 Euro zur Folge.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Der Gesetzentwurf unterstützt die Förderung und Wahrung gleichwertiger
Lebensverhältnisse sowie gleichstellungspolitische Ziele. In Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-neu 
verhindert er unter anderem die Diskriminierung von Verbraucherinnen und Verbrauchern
bei der Darlehensvergabe wegen des Geschlechts im Sinne von Artikel 21 der
Grundrechte-Charta.
Im Übrigen ist davon auszugehen, dass der Gesetzentwurf, wie von der umzusetzenden 
Verbraucherkredit-RL-neu beabsichtigt, das Verbraucherschutzniveau bei der Vergabe von 
Darlehen (und Finanzierungshilfen) grundsätzlich erhöhen wird. Dabei ist nicht
auszuschließen, dass einzelne Verbraucherinnen und Verbraucher aufgrund der verschärften
Vorgaben jedoch auch von entsprechenden Abschlüssen ausgeschlossen werden können.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung des Gesetzes ist nicht angebracht. Der weit überwiegende Teil des
Gesetzes ist vorgegeben durch vollharmonisierende Vorgaben der umzusetzenden
Verbraucherkredit-RL-neu. Insoweit besteht kein Spielraum für den innerstaatlichen Gesetzgeber. Auch 
eine Evaluierung ist nach der Konzeption zur Evaluierung neuer Regelungsvorhaben vor 
diesem Hintergrund trotz des durch den Entwurf verursachten Erfüllungsaufwands nicht 
verhältnismäßig. Zum einen handelt es sich vorliegend um eine Eins-zu-eins-Umsetzung 
der vollharmonisierten Verbraucherkredit-RL-neu. Eine Änderung der Vorgaben, die den 
Erfüllungsaufwand auslösen, ist aufgrund der unionsrechtlichen Vorgaben nicht möglich. 
Soweit das Gesetz rein national determinierte Regelungen enthält, lösen diese keinen
entsprechenden Erfüllungsaufwand aus. Zum anderen nimmt gemäß Artikel 46 der
Verbraucherkredit-RL-neu die Europäische Kommission bis zum 20. November 2029 eine
Evaluierung über die Anwendung verschiedener Aspekte dieser Richtlinie vor. Die Europäische 
Kommission überwacht dabei insbesondere auch die Auswirkungen sowie die Möglichkeit 
alternativer Regelungen. Diesem Bericht werden erforderlichenfalls
Gesetzgebungsvorschläge zur Anpassung der Verbraucherkredit-RL-neu an Entwicklungen auf dem Gebiet 
des Verbraucherkreditrechts beigefügt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht)
Die Inhaltsübersicht des BGB ist an die nachfolgend begründeten Gesetzesänderungen im 
BGB anzupassen.
Zu Nummer 2
§ 79a BGB wird aufgrund rechtsförmlicher Neuerungen redaktionell angepasst, ohne dass 
damit eine inhaltliche Änderung verbunden wäre. Die Verweisung auf die DSGVO war an 
der Stelle bereits bisher dynamisch zu verstehen, was nun dadurch klargestellt ist, dass 
sprachlich gerade keine statische Verweisung erfolgt.
Zu Nummer 3 (§ 356b BGB-neu)
Zu Buchstabe a
§ 356b Absatz 1a BGB-neu setzt Artikel 26 Absatz 5 Unterabsatz 1 Buchstabe a der
Verbraucherkredit-RL-neu um. Durch die Änderung wird nach den allgemeinen Vorgaben aus 
§ 356b Absatz 1 BGB speziell für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge die
erforderliche Form für die Widerrufserklärung des Darlehensnehmers festgelegt. Diese Umsetzung 
ist aufgrund der neuen vollharmonisierenden Vorgabe in Artikel 26 Absatz 5 Unterabsatz 1 
Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-neu erforderlich. Nach dieser Vorgabe ist bereits in
den Darlehensvertrag aufzunehmen, in welcher Form der Darlehensnehmer dem
Darlehensgeber einen etwaigen Widerruf mitzuteilen hat. Daher ist nach Artikel 247 § 6 Absatz 2 
EGBGB-neu, der auf die hiesige Vorschrift verweist, eine entsprechende Aufnahme in den 
Vertrag vorgesehen. Dem Darlehensnehmer steht dabei das Recht zu, einen dauerhaften 
Datenträger für die Widerrufserklärung auszuwählen.
Die spezifische Rechtsfolge des § 125 BGB für den Fall, dass der Darlehensnehmer einen 
anderen als den im Vertrag benannten dauerhaften Datenträger für die Mitteilung seines 
Widerrufs nutzt, findet keine Anwendung. Deshalb soll durch den zweiten Satz des neuen 
Absatzes 1a ausgeschlossen werden, dass ein Verstoß gegen die in Artikel 26 Absatz 5 
Buchstabe a Verbraucherkredit-RL-neu vorgesehene Form zu einer Unwirksamkeit der
Widerrufserklärung des Darlehensnehmers führt. Die Verbraucherkredit-RL-neu enthält
keinen Anhaltspunkt dafür, dass ein Abweichen von dem im Vertrag benannten dauerhaften 
Datenträger zu einer Unwirksamkeit der Widerrufserklärung des Darlehensnehmers führen 
sollte. Da nach den Erwägungsgründen maßgebliches Ziel der Verbraucherkredit-RL-neu 
der Verbraucherschutz ist, ist nicht davon auszugehen, dass die Unwirksamkeit der
Widerrufserklärung vom Richtliniengeber als angemessene Rechtsfolge verlangt würde. Denn 
eine entsprechende Sanktionierung des Abweichens von dem im Vertrag benannten
dauerhaften Datenträger würde sogar die Effektivität der Richtlinienumsetzung gefährden.
Wären Widerrufserklärungen der Darlehensnehmer bereits unwirksam, wenn sie nicht in der 
im Vertrag vom Darlehensnehmer gewählten Form entsprächen, würde dies zu großer 
Rechtsunsicherheit auch darüber führen, ob, inwieweit und innerhalb welcher Frist der
Darlehensgeber unter Umständen verpflichtet wäre, den Darlehensnehmer auf die falsche 
Form seines Widerrufs hinzuweisen und so dem Darlehensnehmer die Möglichkeit zu
eröffnen, seine Widerrufserklärung formgerecht nachzuholen. Weil die Verbraucherkredit-RL-
neu selber nicht regelt, welche Rechtsfolge sich aus einem Verstoß gegen die in Artikel 26 
Absatz 5 Buchstabe a Verbraucherkredit-RL-neu vorgesehene Form knüpft, kann die 
Rechtsfolge von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union bestimmt werden.
Zu Buchstabe b
Mit § 356b Absatz 2 Satz 5 BGB-neu wird Artikel 26 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-
neu umgesetzt. Es wird auch für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge eine
Erlöschensfrist für das Widerrufsrecht eingeführt. Unabhängig von dem Beginn der Widerrufsfrist 
erlischt das Widerrufsrecht bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen künftig
spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem Vertragsschluss. Ein sogenanntes ewiges
Widerrufsrecht, das nach geltendem Recht bestehen kann, wird so künftig vermieden.
Gegenwärtig beginnt der Lauf der Widerrufsfrist nämlich erst, wenn der Darlehensnehmer die
vertraglichen Pflichtangaben gemäß § 492 Absatz 2 BGB erhalten hat. Diese Pflichtangaben 
sind jedoch sehr umfassend. Dies führt unter anderem auch aufgrund gewandelter
Rechtsauffassungen hinsichtlich der Anforderungen an die Erfüllung der Informationspflicht immer 
wieder zu Konstellationen, in denen Darlehensnehmer sich möglicherweise zeitlich
unbefristet vom Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag lösen könnten. Die Neuregelung erhöht 
die Rechtssicherheit – sowohl für Darlehensgeber als auch für Darlehensnehmer – deutlich, 
was voraussichtlich auch zu einem deutlichen Rückgang an Rechtsstreitigkeiten führen 
wird, die für beide Seiten belastend sind.
Die neue Höchstfrist gilt jedoch dann nicht, wenn der Darlehensnehmer nicht über sein 
Widerrufsrecht gemäß Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 17 und Absatz 2 Satz 1 
und 2 EGBGB-neu informiert wurde. Hierdurch werden die Darlehensnehmer geschützt.
Zu Buchstabe c
Die Regelung ist aufgrund der Änderung in § 356b Absatz 2 BGB-neu anzupassen, um 
klarzustellen, dass auch bei einem abweichenden Beginn der Widerrufsfrist nach diesem 
Absatz die Regelung zur Höchstfrist aus § 356b Absatz 2 Satz 5 BGB-neu anwendbar ist.
Zu Nummer 4 (§ 356f BGB-neu)
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung der §§ 514 f. BGB (siehe dazu die 
Begründung zu Nummer 34).
Zu Nummer 5 (§ 357b BGB-neu)
Zu Buchstabe a
§ 357b Absatz 2 BGB-neu ist redaktionell an die Änderungen des § 506 BGB-neu
anzupassen.
Zu Buchstabe b
§ 357b Absatz 3 BGB-neu wird redaktionell an die Änderungen in § 506 BGB-neu sowie in 
Artikel 247 § 6 EGBGB-neu angepasst.
Zu Nummer 6 (§ 358 BGB-neu) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 2
In Absatz 2 wird die Bezugnahme aus § 514 BGB gestrichen. Es handelt sich um eine
redaktionelle Folgeänderung infolge der Streichung der §§ 514 und 515 BGB (siehe dazu die 
Begründung zu Nummer 34). Die ebenfalls redaktionelle Streichung des Wortes „wirksam“ 
als reine Tautologie soll keine Änderungen der Rechtslage nach sich ziehen. Lediglich ein 
wirksamer Widerruf ist als Widerruf anzusehen, der die Rechtsfolgen des § 358 Absatz 2 
BGB nach sich ziehen kann.
Zu Absatz 2a
§ 358 Absatz 2a BGB-neu setzt Artikel 26 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu um und 
regelt, dass sich das Widerrufsrecht bei einem verbundenen Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag, der mit einem Vertrag über den Erwerb einer Ware mit einem Rückgaberecht 
verbunden ist, in bestimmten Fällen auf die Dauer des Rückgaberechts verlängert. Das 
Rückgaberecht muss hierfür über einen bestimmten Zeitraum von mehr als 14 Tagen die 
vollständige Rückerstattung des gezahlten Preises für die Ware vorsehen. Mit dieser
Regelung soll bei verbundenen Verträgen ein Gleichlauf der Möglichkeit geschaffen werden, 
sich vom Vertrag zu lösen, auch wenn der mit dem Darlehensvertrag verbundene Vertrag 
nicht durch einen Widerruf, sondern durch eine andere, möglicherweise vom
Warenlieferanten vertraglich eingeräumte Möglichkeit zur Rückgabe beendet wird. Artikel 26 Absatz 3 
der Verbraucherkredit-RL-neu spricht – anders als etwa Artikel 27 der Verbraucherkredit-
RL-neu („Lieferung“ beziehungsweise auf Englisch „supply“) – vom „Erwerb der Ware“ (auf 
Englisch „purchase“). Diese Formulierung, die sich auch bereits an anderer Stelle im BGB 
findet (siehe etwa § 312g Absatz 2 Nummer 10 BGB), soll daher auch an dieser Stelle für 
§ 358 Absatz 2a BGB-neu übernommen werden.
Zu Buchstabe b
§ 358 Absatz 3 BGB-neu setzt die entsprechende Ergänzung in Artikel 3 Nummer 20
Buchstabe b der Verbraucherkredit-RL-neu um und wird dahingehend ergänzt, dass eine
wirtschaftliche Einheit auch insbesondere dann vorliegt, wenn im Falle der Finanzierung durch 
einen Dritten sich der Darlehensgeber neben den bereits bisher erfassten Konstellationen 
der Vorbereitung und des Abschlusses eines Darlehensvertrags nun auch beim Marketing 
des Darlehensvertrags der Mitwirkung eines Warenlieferanten oder
Dienstleistungserbringers bedient.
Zu Buchstabe c
Zu Doppelbuchstabe aa
In § 358 Absatz 4 BGB wird in Satz 1 zukünftig nicht mehr auf „die §§ 357 bis 357c“
verwiesen, sondern nur noch auf den „§ 357 Absatz 1 bis 3 sowie 5 bis 8 und die §§ 357a bis 
357c“. Mit dieser Anpassung wird aus Gründen der Klarstellung und Rechtssicherheit
erreicht, dass bei der Rückabwicklung eines verbundenen Vertrags § 357 Absatz 4 BGB nicht 
anwendbar ist. Denn insofern wird der Verweis gestrichen. Stattdessen gelten die
allgemeinen schuldrechtlichen Regelungen, etwa hinsichtlich eines Zurückbehaltungsrechts.
Danach ist keine Vorleistungspflicht des Verbrauchers oder der Verbraucherin im Sinne des 
§ 357 Absatz 4 BGB mehr bestimmt; eine Abwicklung des verbundenen Vertrages kann 
nunmehr Zug-um-Zug erfolgen. Eine entsprechende Regelung ist geboten, um der
Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union (EuGH) in den verbundenen
Rechtssachen C-38/21, C-47/21 und C-232/21 vom 21. Dezember 2023 Rechnung zu tragen.
Dieser hat in dem genannten Urteil entschieden, dass einer Regelung, nach der die
Verbraucherin oder der Verbraucher verpflichtet ist, als Vorleistung zusätzlich zur Ausübung des 
Widerrufs zum Darlehensvertrag den im finanzierten Geschäft erhaltenen Gegenstand an 
den Darlehensgeber herauszugeben oder ihn in Annahmeverzug zu setzen, bevor der
Darlehensgeber seine Verpflichtung zur Rückzahlung der empfangenen Leistungen erfüllen 
muss, Artikel 14 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-alt in Verbindung mit dem
Effektivitätsgrundsatz entgegensteht. Mit der vorgeschlagenen Anpassung entspricht das Gesetz
nunmehr eindeutig den Vorgaben des EuGH. Eine einschränkende unionsrechtskonforme
Auslegung ist – anders als noch beim geltenden Recht – nicht mehr erforderlich, um die
Richtlinienkonformität des deutschen Rechts zu gewährleisten.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Anpassung in § 358 Absatz 4 Satz 3 BGB-neu setzt den Wegfall der Vorleistungspflicht 
des Verbrauchers auch für die Fälle um, in denen es sich bei dem verbundenen Vertrag um 
einen Ratenlieferungsvertrag handelt. Hierzu ist § 357 Absatz 4 BGB aus den Verweisen in 
beiden Halbsätzen auszunehmen.
Zu Nummer 7 (§ 359 BGB-neu)
Die Bagatellgrenze in § 359 Absatz 2 BGB wird aufgehoben. Auch die Verbraucherkredit-
RL-neu kennt eine entsprechende Bagatellgrenze nicht mehr, da die Bereichsausnahme 
aus Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c der Verbraucherkredit-RL-alt nicht mehr gilt. Vor diesem 
Hintergrund sollte auch die hiesige Bagatellgrenze aufgehoben werden.
Zu Nummer 8
Der Anwendungsbereich der §§ 491 ff. BGB-neu wird entsprechend der neuen Vorgaben 
gemäß Artikel 2 der Verbraucherkredit-RL-neu auf bisher nicht vom Anwendungsbereich 
erfasste Darlehensverträge erweitert. Der bisherige § 491 BGB muss dafür an
verschiedenen Einzelstellen angepasst werden. Die Anpassungen werden im Folgenden erläutert:
Zu Absatz 1
Absatz 1 kann unverändert fortbestehen bleiben und hält weiterhin an der Unterscheidung 
zwischen Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen fest.
Zu Absatz 2
In Absatz 2 Satz 1 wird das Wort „entgeltliche“ gestrichen, um den Anwendungsbereich auf 
unentgeltliche Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge auszuweiten Dies dient der
Umsetzung von Artikel 2 der Verbraucherkredit-RL-neu, der anders als die
Verbraucherkredit-RL-alt (siehe dort den bisherigen Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe f) unentgeltliche
Darlehensverträge nicht mehr vom Anwendungsbereich ausnimmt. Die Begriffsbestimmung in 
§ 491 Absatz 2 Satz 1 BGB-neu ist daher sprachlich anzupassen. 
In Absatz 2 Satz 2 fallen zukünftig die bisherigen Nummern 1 und 3 weg (dazu sogleich). 
Die bisherigen Nummern 2, 4 und 5 rücken aus redaktionellen Gründen nach und werden 
dadurch – ohne inhaltliche Änderung – zu den Nummern 1, 2 und 3 (zur bisherigen
Nummer 6 noch weiter unten).
Durch die Streichung der bisherigen Ausnahmeregelung in § 491 Absatz 2 Satz 2
Nummer 1 BGB wird der Anwendungsbereich zukünftig grundsätzlich auf Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge ausgeweitet, bei denen der Nettodarlehensbetrag weniger als 200 
Euro beträgt. Auch dies dient der Umsetzung von Artikel 2 der Verbraucherkredit-RL-neu, 
der solche Kreditverträge nun grundsätzlich in den Anwendungsbereich der Richtlinie
einbezieht (siehe dazu auch Erwägungsgrund 15 der Verbraucherkredit-RL-neu). Artikel 2
Absatz 2 Buchstabe c Alternative 1 der Verbraucherkredit-RL-alt gilt nicht mehr.
Der Anwendungsbereich wird ferner durch die Streichung der bisherigen
Ausnahmeregelung in § 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 BGB zudem grundsätzlich auf Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge ausgeweitet, bei denen der Darlehensnehmer das Darlehen binnen 
drei Monaten zurückzuzahlen hat und bei denen nur geringe Kosten vereinbart sind. Auch 
dies dient der Umsetzung von Artikel 2 der Verbraucherkredit-RL-neu, der solche
Kreditverträge grundsätzlich in den Anwendungsbereich der Richtlinie einbezieht und nicht mehr 
wie Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe f der Verbraucherkredit-RL-alt vom Anwendungsbereich 
ausnimmt.
Zuletzt wird die bisherige Nummer 6 aufgrund der Neugliederung zu Nummer 4 und erhält 
einen leicht veränderten Wortlaut. Aufgrund der Erweiterung des Anwendungsbereichs auf 
unentgeltliche Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge musste nämlich die Formulierung 
der Abgrenzung zu Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen und
Immobilienverzehrkreditverträgen sprachlich angepasst werden, da in § 491 Absatz 3 BGB insofern keine
Änderung erfolgt. Es kommt für die Abgrenzung auf den Vertragsgegenstand und/oder die
weiteren Charakteristika wie eine grundpfandrechtliche Besicherung an. Die Entgeltlichkeit ist 
nicht entscheidend. Inhaltliche Änderungen ergeben sich aus dieser redaktionellen
Anpassung nicht.
Zu Absatz 3
§ 491 Absatz 3 BGB-neu ist redaktionell an die in § 491 Absatz 2 BGB-neu
vorgenommenen Änderungen anzupassen: In Satz 2 wird deshalb die Angabe „Nummer 4“ durch die 
Angabe „Nummer 2“ und in Satz 3 die Angabe „Nummer 5“ durch die Angabe „Nummer 3“ 
ersetzt. Weitergehende redaktionelle Änderungen, wie beispielsweise die Auflösung der 
zwei Aufzählen in einem Absatz, wurden nicht aufgelöst, um Rechtsanwendern nicht die 
Zuordnung ergangener Rechtsprechung zu erschweren.
Zu Absatz 4
Die bei gerichtlichen Vergleichen nicht anzuwendenden Vorschriften werden um die neu 
auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge anzuwendenden Vorgaben ergänzt. Diese 
Erleichterung ist nach Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe f der Verbraucherkredit-RL-neu
weiterhin möglich, der Verträge, die das Ergebnis insbesondere eines gerichtlichen Vergleichs 
sind, vom Anwendungsbereich ausnimmt. Auf diese Weise soll der Abschluss gerichtlicher 
Vergleiche gefördert und die Rechtssicherheit bei gerichtlichen Vergleichen erhöht werden.
Zu Absatz 5
§ 491 Absatz 5 BGB-neu regelt, dass bestimmte Verpflichtungen nicht für Umschuldungen 
eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrages gelten. Mit dieser Vorschrift wird von der 
Mitgliedstaatenoption in Artikel 2 Absatz 7 der Verbraucherkredit-RL-neu Gebrauch
gemacht, der hinsichtlich der Voraussetzungen Artikel 2 Absatz 6 der Verbraucherkredit-RL-
alt entspricht. Aufgrund der nach Artikel 2 Absatz 7 der Verbraucherkredit-RL-neu einzeln 
aufgeführten Vorgaben, die bei Nutzung der Option nicht anwendbar sind, ist dennoch eine 
Anpassung erforderlich. 
Eine Nutzung der Option ist weiterhin sinnvoll. Aufgrund der engen Voraussetzungen, unter 
denen eine Umschuldung überhaupt nur möglich ist, ist eine erneute Anwendung der in 
§ 491 Absatz 5 BGB-neu genannten Vorschriften – die bereits bei Abschluss des
ursprünglichen Darlehensvertrags anzuwenden waren – nicht erforderlich. Zudem sollten
Umschuldungen den beteiligten Parteien weiterhin möglichst erleichtert werden, um hierdurch
Nichterfüllungen durch Darlehensnehmer und damit gegebenenfalls verbundene gerichtliche 
Verfahren schnell und rechtssicher zu vermeiden.
Von der Option war bisher über § 495 Absatz 2 Nummer 1 BGB Gebrauch gemacht; mit 
dem Entwurf ist der Umsetzungsstandort angepasst worden. Zudem ist als Voraussetzung 
entsprechend der Vorgabe der Verbraucherkredit-RL-neu klarstellend angepasst worden, 
dass die Ausnahme nicht bei einem lediglich geringeren Gesamtbetrag einschlägig ist,
sondern der neue Vertrag den Darlehensnehmer insgesamt nicht schlechter stellen darf als der 
alte Vertrag. Dies wird in der Regel der Fall sein, wenn, wie bisher ausdrücklich angeordnet, 
der Gesamtbetrag des neuen Vertrags geringer ist als die Restschuld des ursprünglichen 
Vertrags. In den vorzunehmenden Vergleich müssen jedoch auch die übrigen
Vertragsbedingungen einbezogen werden. Die weiteren Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der 
Ausnahmevorschrift entsprechen den bisherigen, in § 495 Absatz 2 Nummer 1 BGB
geregelten Voraussetzungen.
Zu Nummer 9 (§ 491a BGB-neu)
Zu Buchstabe a
Mit den Anpassungen in § 491a Absatz 3 BGB-neu wird Artikel 12 der Verbraucherkredit-
RL-neu umgesetzt. Nicht erforderlich ist weiterhin eine explizite Umsetzung der Vorgabe, 
dass die Erläuterungen, wie von der Verbraucherkredit-RL-neu vorgegeben, kostenlos sein 
müssen, da bereits nach der geltenden Rechtslage die Erfüllung eigener gesetzlicher
Verpflichtungen auch ohne ausdrückliche Regelung kostenlos erfolgen muss.
Bei den angemessenen Erläuterungen nach § 491a Absatz 3 BGB-neu wird in Satz 2
ergänzt, dass die dort aufgeführten Informationen bei einem Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag stets zu geben sind. Diese Anpassung dient der Umsetzung von Artikel 12
Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu, nach der in Abweichung von der Verbraucherkredit-
RL-alt und auch von Artikel 16 Absatz 1 der Wohnimmobilienkreditrichtlinie (insofern
Umsetzung beibehalten), nicht mehr bestimmt wird, dass die anschließend aufgeführten
Informationen lediglich „gegebenenfalls“ erläutert werden müssen.
Darüber hinaus sind – für sämtliche Verbraucherdarlehensverträge – neben den schon
bisher genannten Folgen eines Zahlungsverzugs neu auch die Folgen eines Zahlungsausfalls 
von den Darlehensgebern angemessen zu erläutern. Diese Ergänzung dient der
Umsetzung der entsprechenden Ergänzung in Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe c der
Verbraucherkredit-RL-neu und wird hiermit im Einklang mit der Mindestharmonisierung der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge erstreckt.
Ferner wird § 491a Absatz 3 Satz 3 BGB-neu, der bisher in Umsetzung der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie nur für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge galt, auf sämtliche
Verbraucherdarlehen erstreckt. Hiermit wird Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe d der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Diese Erläuterungspflicht gilt für sämtliche Leistungen, die im
Zusammenhang mit einem Verbraucherdarlehensvertrag im Paket angeboten werden 
(siehe auch die entsprechende Begriffsbestimmung in Artikel 3 Nummer 4 der
Verbraucherkredit-RL-neu und Artikel 4 Nummer 4 der Wohnimmobilienkreditrichtlinie). Die
sprachlichen Anpassungen in § 491a Absatz 3 Satz 3 BGB-neu sind lediglich redaktioneller Natur 
und entsprechen dem Sprachgebrauch der umgesetzten Richtlinien.
Zu Buchstabe b
Die Verweisung in § 491a Absatz 4 Satz 1 BGB-neu ist aufgrund der Änderungen in § 491 
Absatz 2 BGB-neu redaktionell anzupassen.
Zu Buchstabe c
Es wird ein neuer Absatz 5 in § 491a BGB-neu hinzugefügt, um Artikel 13 der
Verbraucherkredit-RL-neu umzusetzen. Danach hat der Darlehensgeber den Darlehensnehmer klar und 
verständlich zu informieren, wenn bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag das 
von ihm erstellte rechtsverbindliche Angebot im Sinne von § 145 BGB oder auch bereits die 
im Vorfeld dazu erstellten und mitgeteilten Bedingungen für einen Vertragsabschluss auf 
Grundlage einer automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten personalisiert 
wurden. Insbesondere unter diese Verarbeitung fallen wird eine automatisierte Auswertung 
von personenbezogenen Daten im Hinblick auf eine Risikobewertung des
Darlehensnehmers. Wie auch Erwägungsgrund 58 zeigt, sind mit dem Begriff „Angebot“ in der Richtlinie 
nicht nur rechtsverbindliche Anträge im Sinne des § 145 BGB, gemeint; vielmehr ist der 
Begriff hier im Sinne des Verbraucherschutzes breiter zu verstehen, so dass auch im
Vorfeld zum Angebot erstellte Bedingungen umfasst sind. Wie sich ebenfalls aus dem
Zusammenspiel von Erwägungsgrund 46 und Artikel 13 der Verbraucherkredit-RL-neu ergibt, sind 
von dem Normgehalt sinngemäß keine automatisierten Verarbeitungen umfasst, die
lediglich eine prozessuale Unterstützung enthalten, sondern nur solche, die sich auf die
Bedingungen inhaltlich auswirken können. Auch wenn sich Erwägungsgrund 46 auf den Preis 
bezieht, ergibt sich daraus auch für den hiesigen Fall, dass die automatisierte Verarbeitung 
sich auf die „Entscheidungsfindung“ auswirken muss. Eine automatische Datenübernahme 
in ein Formular (beispielsweise des Namens) genügt daher als solche nicht, um die
Informationspflicht auszulösen. Etwaige weitergehende Verpflichtungen, die aus einer
Anwendbarkeit des Artikel 22 DSGVO folgen, bleiben hiervon unberührt.
Änderungen dürften sich in praktischer Hinsicht durch die neue Vorschrift in geringem Maße 
ergeben, da die Informationspflicht weitgehend deckungsgleich ist mit den
Informationspflichten des Verantwortlichen gemäß Artikel 13 und 14 der DSGVO (hier namentlich
Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe f und Artikel 14 Absatz 2 Buchstabe g DSGVO). Eine separate 
Umsetzung der Richtlinienvorgabe ist dennoch erforderlich, da gewisse Abweichungen,
insbesondere zu den von Artikel 13 der DSGVO erfassten Konstellationen bestehen können. 
So verlangt Artikel 13 der DSGVO (auch in Abgrenzung zu Artikel 14 der DSGVO) eine 
direkte Erhebung personenbezogener Daten bei der betroffenen Person und stellt für die 
Pflichterfüllung auf den Zeitpunkt eben jener Erhebung ab. Artikel 13 der Verbraucherkredit-
RL-neu setzt dagegen bereits nach dem Wortlaut lediglich die Unterbreitung eines
Angebots voraus, das (bereits) auf der Grundlage einer automatisierten Verarbeitung
personenbezogener Daten personalisiert wurde und knüpft damit wohl an einen anderen Fall und 
(oftmals späteren) Zeitpunkt an. Die hiesige Informationspflicht ist, unabhängig von einer 
Erhebung beim Kunden, bei Unterbreitung des Entwurfs oder des Angebots, einschlägig; 
dies wird oftmals erst nach Erhebung der Daten der Fall sein.
Hinzu kann daneben auch etwa noch die Informationspflicht aus Artikel 10 Absatz 5
Buchstabe m der Verbraucherkredit-RL-neu treten, die im deutschen Recht zukünftig in
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 24 EGBGB-neu (in Verbindung mit § 491a Absatz 1 
BGB) geregelt ist. Sie betrifft anders als § 491a Absatz 5 BGB-neu allerdings lediglich eine 
Personalisierung des Preises und nicht des Kreditangebots generell (vergleiche insofern 
die abweichenden Formulierungen in Artikel 10 und 13 der Richtlinie). Da Artikel 10 der
Richtlinie – auch in der Zusammenschau mit dem Anhang 1 – eine ganz spezifische und 
abschließende Reihung der gesetzlich verpflichtend zu erteilenden vorvertraglichen
Informationen vorsieht, bedurfte es zur Umsetzung des Artikels 13 der Richtlinie trotz der
möglichen parallelen Anwendbarkeit der Schaffung eines eigenen, neuen Absatzes 5 in § 491a 
BGB-neu.
Zu Nummer 10 (§ 492 BGB-neu) 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird redaktionell an die neuen Vorgaben des § 492 BGB-neu angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 1
Nach § 492 Absatz 1 BGB-neu reicht es künftig zur Gültigkeit eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags aus, dass beim Vertragsabschluss die Textform im Sinne des § 126b 
BGB eingehalten wird, sofern nicht andere Vorschriften eine strengere Form anordnen. 
Diese Formvorgabe entspricht Artikel 20 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu und dient 
der Entbürokratisierung sowie der weiteren Förderung vollständig digitalisierter Prozesse. 
Medienbrüche werden beendet und Verbraucherinnen und Verbraucher wird der Zugang 
zu Finanzierungen erleichtert. Zugleich können die Verbraucherinnen und Verbraucher die 
Vertragserklärungen weiterhin so aufbewahren oder speichern, dass sie jederzeit auf diese 
zugreifen können. Die verwendeten Medien müssen außerdem dazu geeignet sein, die
Vertragserklärungen unverändert wiederzugeben (vergleiche § 126b Satz 2 BGB), was für
zusätzlichen Schutz sorgt. 
Das Recht auf den Erhalt einer Abschrift gemäß § 492 Absatz 3 BGB bleibt von der
Änderung unberührt. Es dient der Umsetzung der neben den Formvorgaben stehenden zweiten 
Vorgabe aus Artikel 20 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu, dass alle Vertragsparteien 
eine Kopie des Vertrags erhalten müssen. Dass die Verbraucherkredit-RL-neu nunmehr 
von „Kopie“ statt wie früher in Artikel 10 Absatz 1 Satz 2 Verbraucherkredit-RL-alt von
„Abschrift“ spricht (vergleiche dazu Bundestagsdrucksache 16/11643, S. 80), führt zu keinem 
Änderungsbedarf. Insbesondere in der englischen Sprachfassung bleibt die Formulierung 
insofern gleich (jeweils „copy of the credit agreement“). Es handelt sich lediglich um eine 
Abweichung der Übersetzung, nicht um eine inhaltliche Änderung.
Der Übergang in § 492 Absatz 1 BGB-neu von dem bisherigen Grundsatz der Schriftform 
zur Textform bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen trägt sowohl den geänderten 
Vertragsschlussgepflogenheiten Rechnung als auch dem Umstand, dass sich mit der
Verbraucherkredit-RL-neu und deren nationaler Umsetzung das materiellrechtliche
Schutzniveau für Verbraucherinnen und Verbraucher noch einmal substantiell erhöht. So werden 
insbesondere die Anforderungen an die verpflichtende Kreditwürdigkeitsprüfung deutlich 
verschärft. Besteht keine hinreichende Aussicht, dass das Darlehen zurückgezahlt werden 
kann, darf dem Verbraucher oder der Verbraucherin das Darlehen gar nicht erst gewährt 
und der Vertrag nicht geschlossen werden (vergleiche § 505a Absatz 1 BGB-neu und die 
dazugehörige Begründung unten bei Nummer 25 Buchstabe a). Zudem greifen auch
während des laufenden Vertrages zahlreiche verstärkte Schutzmechanismen (siehe bereits die 
allgemeine Übersicht am Anfang der Begründung zu den wesentlichen Neuerungen).
Darüber hinaus kann sich der Verbraucher oder die Verbraucherin auch nach dem Abschluss 
des Verbraucherdarlehensvertrags dank des Widerrufsrechts aus § 495 BGB noch ohne 
Weiteres von diesem lösen. Hierüber muss der Darlehensgeber den Verbraucher oder die 
Verbraucherin auch rechtzeitig vor dem Vertragsschluss informieren und gegebenenfalls 
noch einmal innerhalb von sieben Tagen eine Erinnerung übermitteln (siehe Artikel 247 § 2 
Absatz 1 und 5, § 3 Nummer 10 EGBGB-neu). Der Hinweis auf das Widerrufsrecht ist
außerdem noch einmal zusätzlich im Vertrag selbst enthalten (vergleiche Artikel 247 § 6 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 17, Absatz 2 EGBGB-neu).
Für Immobiliar-Verbraucherdarlehen wird die bisherige Rechtslage aufrechterhalten, so 
dass hier weiterhin ein Abschluss in Schriftform, der durch die elektronische Form ersetzt 
werden kann, erforderlich ist. Dabei gelten aufgrund des unveränderten Absatz 1 Satz 2 
und 3 die bisherigen Formerleichterungen fort.
Zu Absatz 1a
§ 492 Absatz 1a Satz 1 BGB-neu setzt Artikel 15 der Verbraucherkredit-RL-neu um und 
regelt, dass Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge nicht als geschlossen anzusehen 
sind und dementsprechend von Darlehensgebern und Darlehensvermittlern auch nicht als 
für den Darlehensnehmer verbindlich angesehen werden können, wenn dessen Erklärung 
durch eine Voreinstellung, wie beispielsweise bereits angekreuzte Kästchen, herbeigeführt 
wird. 
§ 492 Absatz 1a Satz 2 BGB-neu regelt weiter, dass der Darlehensnehmer, sollten
Kästchen zum Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags verwendet werden, 
nicht nur unmissverständlich und eindeutig, sondern auch in informierter Weise und für den 
konkreten Fall zu erkennen geben muss, dass er mit der entsprechenden Vereinbarung 
durch dieses Kästchen einverstanden ist. Um die Informiertheit abzusichern, wird vom
Unternehmer ein besonderer Hinweis verlangt. Die Hinweispflicht tritt zur vorvertraglichen
Informationspflicht aus § 491a Absatz 3 BGB-neu hinzu, die ebenfalls zu einer informierten 
Verbraucherentscheidung beiträgt.
§ 492 Absatz 1a BGB-neu gilt aufgrund von § 492 Absatz 1a Satz 3 BGB-neu sowohl für 
Erklärungen zum Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag als auch für
Erklärungen zu weiteren Leistungen, die dem Darlehensnehmer im Zusammenhang mit dem 
Darlehensvertrag angeboten werden. Artikel 15 der Verbraucherkredit-RL-neu bezog sich 
nach dem ursprünglichen Vorschlag der EU-Kommission noch allein auf die Zustimmung 
zum Erwerb von sogenannten Nebenleistungen, die dem Verbraucher oder der
Verbraucherin im Paket mit dem Allgemein-Verbraucherdarlehen angeboten werden (vergleiche 
KOM (2021) 347, S. 53). Die Regelung wurde dann im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens 
aber auch auf den Abschluss des Darlehensvertrags als solchen ausgeweitet. Zum Zwecke 
der Umsetzung stellt § 492 Absatz 1a BGB-neu nun, im systematischen Kontext mit den in 
§ 492 Absatz 1 BGB-neu enthaltenen Vorgaben zur Form der Vertragserklärungen, eigene 
konkrete Vorgaben auf, die bei der entsprechenden rechtlichen Prüfung zu beachten sind. 
Diese müssen im Lichte der Verbraucherkredit-RL-neu autonom ausgelegt werden.
Die Beweislast liegt, wie die Formulierung zum Ausdruck bringt, grundsätzlich bei
demjenigen, der sich auf das Zustandekommen der Vereinbarung beruft. Macht der Unternehmer 
also Ansprüche aus dem angeblich geschlossenen Darlehensvertrag oder Vertrag über den 
Erwerb einer sonstigen Leistung geltend, so muss er die Tatsachen darlegen und beweisen, 
aus denen sich unter Beachtung der Voraussetzungen des neuen § 492 Absatz 1a BGB-
neu ein Vertragsschluss ergibt.
Zu Buchstabe c
Dem Absatz 5 wird ein neuer Satz hinzugefügt; er ist daher aus rechtsförmlichen Gründen 
in seiner Gesamtheit neu zu fassen beziehungsweise technisch zu ersetzen.
§ 492 Absatz 5 Satz 2 BGB-neu setzt die Formvorgabe aus den Artikeln 22, 23, 24 und 28 
der Verbraucherkredit-RL-neu um und ergänzt, dass Erklärungen des Darlehensgebers an 
den Darlehensnehmer, die nach Vertragsschluss und aufgrund der Vorgaben gemäß den 
§§ 493 Absatz 3 und Absatz 7, 499 Absatz 1 und Absatz 2, 504 Absatz 1 Satz 1 und Satz 3 
BGB-neu abzugeben sind, künftig bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen auf
Papier oder auf einem anderen im Darlehensvertrag benannten dauerhaften Datenträger 
erfolgen müssen. Dies dient der gemeinsamen Umsetzung der entsprechenden
Formvorgabe aus den Artikeln 22, 23, 24 und 28 der Verbraucherkredit-RL-neu, die an dieser Stelle 
für Erklärungen des Darlehensgebers nach dem Vertragsschluss allgemein
zusammengefasst werden können. Sonstige Erklärungen des Darlehensgebers nach Vertragsschluss, 
beispielsweise Mahnungen, die von der Verbraucherkredit-RL-neu nicht geregelt werden, 
können weiterhin entsprechend dem bisherigen Formerfordernis nach § 492 Absatz 5 
Satz 1 BGB erfolgen. Auch für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen bleibt es bei der 
bisher geltenden Rechtslage.
Aus Artikel 21 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe q der Verbraucherkredit-RL-neu folgt, 
auch im Lichte des Erwägungsgrundes 34, dass der Verbraucher oder die Verbraucherin 
die Art des im Darlehensvertrag benannten dauerhaften Datenträgers für den Erhalt der 
Informationen nach Vertragsschluss auswählt. Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 
EGBGB-neu regelt dieses Wahlrecht des Verbrauchers oder der Verbraucherin zur
Umsetzung zukünftig explizit (Näheres hierzu bei der Begründung zu Artikel 2 
Nummer 4 Buchstabe g).
Zu Buchstabe d
Zu Absatz 8
§ 492 Absatz 8 BGB-neu setzt Artikel 17 der Verbraucherkredit-RL-neu um und regelt, dass 
ein Unternehmer Geldmittel für den von ihm bezweckten Abschluss eines Allgemein-
Verbraucherdarlehens nicht ohne vorherige Anforderung und ausdrückliche Zustimmung eines 
Verbrauchers oder einer Verbraucherin gewähren darf. Hier wurde bewusst der Begriff 
„Verbraucher“ statt „Darlehensnehmer“ verwendet, da ohne entsprechende Zustimmung 
der betroffenen Person oftmals, etwa bei der unaufgeforderten Zusendung von
Kreditkarten, kein Vertragsschluss vorliegt und die Person dementsprechend auch nicht als
Darlehensnehmer anzusehen ist. Wie sich aus Erwägungsgrund 51 der Verbraucherkredit-RL-
neu ergibt, ist nach dieser Vorgabe nicht nur die unaufgeforderte Zusendung von
Kreditkarten, sondern auch die einseitige Einführung oder Erhöhung des Rahmens eines
eingeräumten Kreditkartenlimits, der eingeräumten Überziehungsmöglichkeit oder der geduldeten 
Überziehung erfasst. Umgekehrt dürfte aus der Entstehungsgeschichte von Artikel 17
Verbraucherkredit-RL-neu folgen, dass damit Darlehensgebern nicht per se untersagt ist, ihren 
Kundinnen und Kunden im Rahmen einer bereits bestehenden Geschäftsbeziehung
Angebote auch über neue Produkte oder mögliche Folgeprodukte zu den bisherigen Leistungen 
oder gar diese selbst zukommen zu lassen. Artikel 17 Verbraucherkredit-RL-neu untersagt 
in der letztlich verabschiedeten Fassung – auch nach der Überschrift – eine Gewährung 
nicht angeforderter Kredite (auf Englisch „granting“) und nicht – wie noch in der Fassung 
des Vorschlags der EU-Kommission – den (untechnischen) Verkauf, also bereits das
entsprechende Vertragsangebot, von nicht angeforderten Krediten (auf Englisch „unsolicited 
credit sales“). Die Nutzung einer im Vertrag bereits enthaltenen konkreten Option auf eine 
Vertragsänderung ist von dem Verbot nicht umfasst.
Erfolgt entgegen dieses Verbots gleichwohl eine Gewährung des Darlehens, wird kein
Anspruch gegen den Empfänger der Leistung begründet. Gesetzliche Ansprüche sind
allerdings nicht ausgeschlossen, wenn die Leistung nicht für den Empfänger bestimmt war oder 
in der irrigen Vorstellung einer Anforderung erfolgte und der Empfänger dies erkannt hat 
oder bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt hätte erkennen können.
Insoweit wird die Rechtsfolge aus § 241a BGB vergleichbar auch zur Sanktionierung von
Verstößen gegen § 492 Absatz 8 BGB-neu genutzt.
Zu Absatz 9
Der neue § 492 Absatz 9 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 31 Absatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu.
Artikel 31 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu gibt vor, dass die Mitgliedstaaten der
Europäischen Union Maßnahmen einführen, um sicherzustellen, dass Verbraucherinnen und 
Verbrauchern keine übermäßig hohen Zinsen und Kosten in Rechnung gestellt werden
können. Im nationalen Recht findet eine Missbrauchskontrolle bei Darlehensverträgen durch 
die Rechtsprechung derzeit auf Grundlage der Generalklausel des § 138 BGB statt.
Rechtsgeschäfte, die die Voraussetzungen dieser Norm erfüllen, sind nichtig. Der Wortlaut des 
§ 138 BGB verwendet mit den unbestimmten Rechtsbegriffen des „Wuchers“, der „guten 
Sitten“ und der „Ausbeutung“ jedoch Formulierungen, deren Einschlägigkeit erst durch die 
von der Rechtsprechung herausgearbeiteten, sehr unterschiedlichen Fallgruppen konturiert 
wurde. Der EuGH hat für die Umsetzung einer verbraucherschützenden Richtlinie dagegen 
entschieden, dass das nationale Recht die vollständige Anwendung von Richtlinien durch 
die nationalen Rechtsanwender tatsächlich gewährleisten muss, die sich aus diesem Recht 
ergebende Rechtslage hinreichend bestimmt und klar sein muss und dass die Begünstigten 
in die Lage versetzt werden müssen, von allen ihren Rechten Kenntnis zu erlangen und 
diese gegebenenfalls vor den nationalen Gerichten geltend zu machen (EuGH, Urteil vom 
10. Mai 2001, Rechtssache C-144/99, Kommission/Niederlande, Randnummern 17 ff. mit 
weiteren Nachweisen). Vor diesem Hintergrund ist es zur Vermeidung unionsrechtlicher 
Risiken geboten, die von der Rechtsprechung aus § 138 BGB abgeleiteten
Rechtsgrundsätze für Allgemein-Verbraucherdarlehen zu kodifizieren.
Die vorgesehene Regelung folgt dem in der Rechtsprechung entwickelten Ansatz, auf das 
Vorliegen eines „auffälligen Missverhältnisses“ abzustellen und dieses anhand eines
Marktvergleiches zu bestimmen. Eine durch Gesetz oder Rechtsverordnung definierte
Obergrenze hätte demgegenüber den Nachteil, dass dabei für die vielfältigen Ausgestaltungen 
von Allgemein-Verbraucherdarlehen durch Gesetz oder Rechtsverordnung jeweils
passende Referenzzinssätze normiert und regelmäßig fortgeschrieben werden müssten.
Hiermit wäre ein deutlich höherer gesetzgeberischer beziehungsweise administrativer
Nachsteuerungsbedarf verbunden, der einen sehr großen Bürokratieaufwand nach sich ziehen 
würde. Zudem wäre es weder möglich, alle möglichen Fallkonstellationen rechtssicher
abzudecken, noch könnten die Nachsteuerungen bei unerwarteten externen Ereignissen
zeitlich mit einer hinreichenden Geschwindigkeit legislativ nachvollzogen werden. 
Der Marktvergleich knüpft an den vertraglichen effektiven Jahreszinssatz an und stellt
diesen in Relation zu dem effektiven Jahreszinssatz, der zu dem Zeitpunkt für vergleichbare 
Darlehen marktüblich war, in dem die Zinsvereinbarung geschlossen wurde. Dieser
Zeitpunkt kann mit dem Zeitpunkt des Darlehensvertragsschlusses zusammenfallen und wird 
dies typischerweise auch. In einigen besonderen Fallkonstellationen kann es jedoch schon 
im Vorfeld zum eigentlichen Darlehen zu einer verbindlichen Vereinbarung des später
maßgeblichen effektiven Jahreszinssatzes kommen. Daher ist insofern zu differenzieren.
Sollten sich die Parteien später auf einen abweichenden Zinssatz einigen, ist wiederum auf den 
entsprechenden Zeitpunkt abzustellen. Die Ermittlung des vertraglichen effektiven
Jahreszinssatzes ist wiederum durch Artikel 30 der Verbraucherkredit-RL-neu reguliert und wird 
im nationalen Recht in § 16 PAngV geregelt. Die Begriffsbestimmung des Artikel 3
Nummer 5 der Verbraucherkredit-RL-neu stellt klar, dass in diese Berechnung neben den Zinsen 
sämtliche Kosten des (gegebenenfalls auch erst später zu schließenden)
Verbraucherdarlehensvertrages einfließen. Durch die Anknüpfung an den vertraglichen effektiven
Jahreszinssatz ist sichergestellt, dass § 492 Absatz 9 BGB-neu auch einen etwaigen Missbrauch 
bei den in Artikel 31 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu weiter genannten Positionen 
„Sollzinssatz“ und „Gesamtkosten des Kredits für den Verbraucher“ erfasst. Der
marktübliche effektive Jahreszinssatz wird in der Vorschrift nicht näher definiert. Das entspricht der 
bisherigen Rechtslage in § 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 und 5 BGB (§ 491 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 und 3 BGB-neu).
§ 492 Absatz 9 Satz 2 BGB-neu kodifiziert die Abweichung, ab der von einem auffälligen 
Missverhältnis auszugehen ist, entsprechend der etablierten höchstrichterlichen
Rechtsprechung (grundlegend BGH, Urteil vom 13. März 1990, XI ZR 252/89, Randnummern 14 ff. 
mit weiteren Nachweisen und seither ständige Rechtsprechung) mit einer Überschreitung
des einschlägigen marktüblichen effektiven Jahreszinses um relativ einhundert Prozent
oder um absolut zwölf Prozentpunkte und mehr. Durch den Zusatz „regelmäßig“ wird eine 
starre und schematische Anwendung dieser Grenzen vermieden, um der Rechtspraxis 
auch weiterhin zu ermöglichen, besonderen Umständen einzelner Fälle Rechnung zu
tragen.
Artikel 31 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu benennt als eine von den Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union zur Verhinderung von Missbrauch möglicherweise einzuführende 
Maßnahme exemplarisch „Obergrenzen“. Daraus wird unter Berücksichtigung des
Erwägungsgrundes 73 Verbraucherkredit-RL-neu deutlich, dass die von den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union nach der Verbraucherkredit-RL-neu sicherzustellende
Missbrauchskontrolle allein auf objektive Merkmale abzustellen hat. Entsprechend wird darauf
verzichtet, neben dem nach objektiven Kriterien festzustellenden auffälligen Missverhältnisses 
auch subjektive Voraussetzungen zu kodifizieren.
Nach dem in Deutschland geltenden Abstraktionsprinzip erfasst die Nichtigkeit eines 
schuldrechtlichen Vertrages nicht automatisch auch die zu dessen Ausführung
geschlossenen dinglichen Geschäfte. Die für ein Allgemein-Verbraucherdarlehen bestellten
Sicherheiten, etwa Sicherungsabtretungen oder Sicherungsübereignungen, nehmen daher nach der 
derzeitigen Rechtslage an der Nichtigkeitsfolge des § 138 Absatz 1 BGB nicht teil. Etwas 
anderes gilt nach der Rechtsprechung dagegen dann, wenn der Verbrauchervertrag wegen 
Wuchers nach § 138 Absatz 2 BGB nichtig ist. Die Verbraucherkredit-RL-neu enthält zu 
diesem Punkt keine Vorgaben. § 492 Absatz 9 Satz 3 BGB-neu gleicht diese Rechtsfolgen 
an: Künftig erfasst die bei Vorliegen eines auffälligen Missverhältnisses normierte
Nichtigkeitsfolge einheitlich auch die für ein Allgemein-Verbraucherdarlehen bestellten
Sicherheiten. Diese Regelung bewirkt für die Darlehensgeber faktisch keine Verschärfung der
Nichtigkeitsfolgen von wucherähnlichen Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen. Da die
Begebung von Sicherheiten ihrerseits eines wirksamen Schuldgrundes bedarf, ist die
Bestellung einer Sicherheit auch bereits nach heutiger Rechtslage kondizierbar und für den
Darlehensgeber mithin wertlos, wenn der Darlehensvertrag, der mit der Sicherungsabrede
regelmäßig den Schuldgrund für die Bestellung der Sicherheiten enthält, nach § 138 Absatz 1 
BGB nichtig ist. Diese Neuregelung erfasst auch Bürgschaften für nichtige Allgemein-
Verbraucherdarlehen und führt damit zu einem umfassenden und effizienten
Verbraucherschutz im Sinne der Verbraucherkredit-RL-neu.
Jenseits des Anwendungsbereiches des § 492 Absatz 9 BGB-neu unterfallen die
Darlehensnehmer bei Allgemein-Verbraucherdarlehen auch künftig dem Schutz des § 138 BGB. 
Dieser bleibt unberührt. Dem steht die Verbraucherkredit-RL-neu ausweislich ihres
Erwägungsgrundes 73 nicht entgegen.
Soweit Artikel 31 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union darüber hinaus ermöglicht, Verbote oder Beschränkungen in Bezug auf
bestimmte von Kreditgebern erhobene Gebühren oder Entgelte zu erlassen, sind Änderungen 
des nationalen Rechts nicht angezeigt. § 492 Absatz 9 BGB-neu knüpft an den
vertraglichen effektiven Jahreszinssatz nach § 16 PAngV an, in dessen Berechnung neben den 
Zinsen sämtliche Kostenpositionen einfließen.
Zu Nummer 11 (§ 492a BGB-neu)
Durch die Streichung der Angabe „Immobiliar-“ in Absatz 1 wird der Anwendungsbereich 
der Norm auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge ausgeweitet. Hiermit werden
Artikel 14 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu sowie die Begriffsbestimmungen aus
Artikel 3 Nummer 15 sowie – implizit – Artikel 3 Nummer 16 der Verbraucherkredit-RL-neu
umgesetzt. Kopplungsgeschäfte sind danach generell von den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu verbieten.
Der bisherige Absatz 1a des § 492a BGB ist aufzuheben, weil das dortige Verbot bereits 
von § 492a Absatz 1 BGB-neu miterfasst wird. Das Verbot erfasst neben
Restschuldversicherungen nun in Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-neu auch alle anderen
gesonderten Finanzprodukte oder -dienstleistungen. § 492a Absatz 1a BGB hat daneben keine
eigenständige Bedeutung mehr, sondern geht darin auf.
Diese Aufhebung spiegelt der neugefasste Absatz 2 redaktionell wieder, indem die
bisherige Bezugnahme auf Absatz 1a ebenfalls gestrichen wird.
Zu Nummer 12 (§ 492b BGB-neu)
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung in § 492b Absatz 1 BGB-neu, die
sicherstellen soll, dass zwischen § 492b Absatz 1 BGB und dem neu einzufügenden § 492b
Absatz 1a BGB-neu kein Umkehrschluss dahingehend gezogen wird, dass bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen nur die Eröffnung der dort in § 492b Absatz 1 Nummer 1 
BGB genannten Konten als Ausnahme zum Grundsatz aus § 492a BGB verlangt werden 
kann, während bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen sowohl die Eröffnung als 
auch die Führung der beschriebenen Konten verlangt werden könnte. § 492b Absatz 1 BGB 
beruht auf der Mitgliedstaatenoption aus Artikel 12 Absatz 2 Buchstabe a der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie (siehe auch Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 82 f.). Dort heißt es 
unter anderem in der englischen Sprachfassung (wie jetzt auch in Artikel 14 Absatz 2 der 
Verbraucherkredit-RL-neu, auf dem § 492b Absatz 1a BGB-neu beruht): „open or maintain 
a payment or savings account“. In der deutschen Sprachfassung der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie fehlt das zweite Verb. Dabei dürfte es sich jedoch um einen reinen
Übersetzungsfehler handeln, der hiermit – auch im Sinne des Gleichlaufs mit § 492b Absatz 1a 
BGB-neu – in der deutschen Umsetzungsvorschrift korrigiert werden soll. Soweit ersichtlich, 
wurde bisher zu § 492b Absatz 1 BGB auch nicht vertreten, dass lediglich das Verlangen, 
ein Konto zu eröffnen, zulässig sein soll, nicht aber das Verlangen, ein Konto fortzuführen. 
Praktische Folgen dürften aus dieser redaktionellen Änderung daher nicht entstehen.
Zu Buchstabe b
Die Vorschrift in § 492b Absatz 1a BGB-neu setzt Artikel 14 Absatz 2 der
Verbraucherkredit-RL-neu um. Sie normiert eine Ausnahme von dem in § 492a Absatz 1 BGB-neu
bestimmten Verbot von Kopplungsgeschäften und erlaubt es Darlehensgebern (ähnlich wie 
der bereits bestehende § 492b Absatz 1 BGB für Immobiliar-Verbraucherdarlehen), in
bestimmten, im Einzelnen genau vorgegebenen Konstellationen den Abschluss eines
Allgemein-Verbraucherdarlehens von der Eröffnung oder der Führung eines Zahlungs- oder 
Sparkontos abhängig zu machen. Einziger Zweck eines solchen Kontos muss entweder die 
Ansammlung von Kapital für die Rückzahlung oder Bedienung des Allgemein-
Verbraucherdarlehens, die Bereitstellung der erforderlichen Mittel für die Darlehensgewährung oder die 
Bereitstellung einer zusätzlichen Sicherheit für den Darlehensgeber für den Fall eines
Zahlungsausfalls sein. Anderenfalls wäre das gekoppelte Geschäft gemäß § 492a Absatz 2 
BGB-neu nichtig. Entsprechend der Rechtsprechung des BGH zu Spareinlagen (vergleiche 
das Urteil vom 4. Februar 2025, XI ZR 183/23) muss das Kapital des Zahlungs- oder
Sparkontos mindestens erhalten bleiben. Dem steht auch entgegen, wenn zweckwidrige
Entgelte für das Zahlungs- oder Sparkonto erhoben werden. Auch wenn der Wortlaut des
„Eröffnens“ das weitere Führen eines Kontos bereits mitumfasst (siehe bereits die
voranstehende Begründung zu Buchstabe a), wird aus Gründen der Klarstellung und Eins-zu-eins-
Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-neu auch die Variante des Führens in den Wortlaut 
des § 492b Absatz 1a BGB-neu aufgenommen.
Mit der Regelung wird von der Option des Artikels 14 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-
neu Gebrauch gemacht. Diese Option entspricht grundsätzlich – bis auf die Erweiterung auf 
Familienangehörige und nahe Verwandte, die in Artikel 14 fehlt – der Option aus Artikel 12
Absatz 2 Buchstabe a Wohnimmobilienkreditrichtlinie, von der durch § 492b Absatz 1
Nummer 1 BGB Gebrauch gemacht wurde (vergleiche die entsprechende Begründung in der 
Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 82 f.). Nach der bisherigen Rechtslage waren
Kopplungsgeschäfte bei Allgemein-Verbraucherkrediten, anders als bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehen, im Rahmen der allgemeinen Vertragsfreiheit erlaubt. Die Nutzung der Option soll 
dazu dienen, gerade auch im Interesse von Verbraucherinnen und Verbrauchern weiterhin 
die Kopplung von Bauspardarlehen und Bausparverträgen zu ermöglichen.
Zu Nummer 13 (§ 493 BGB-neu)
§ 493 Absatz 7 BGB-neu wird geringfügig an die überarbeitete Vorgabe gemäß Artikel 22 
Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-neu angepasst und hierzu sprachlich neugefasst.
Nach Artikel 22 Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-neu ist explizit eine Erläuterung
etwaiger gesetzlich eingeführter Änderungen erforderlich (siehe hierzu auch
Erwägungsgrund 60 der Verbraucherkredit-RL-neu). Es ist davon auszugehen, dass auch von der
bisherigen klaren Beschreibung eine Erläuterung umfasst war. Aufgrund der klarstellenden 
Änderung der Richtlinienvorgabe im Vergleich zur Formulierung, die die Richtlinie (EU) 
2021/2167 in der Fassung vom 24. November 2021 eingeführt hatte (vgl. ABl. L 438 vom 
8.12.2021, S. 1), soll diese Klarstellung jedoch auch in die deutsche Umsetzungsvorschrift 
in § 493 Absatz 7 Nummer 1 BGB-neu übernommen werden. Die Formulierung
„vorgeschlagene oder beabsichtigte Änderungen“ berücksichtigt, dass dem Darlehensgeber unter 
Umständen ein einseitiges Änderungsrecht zustehen kann. Er wird die Änderungen dann 
nicht vorschlagen, sondern lediglich mitteilen und hat sie dabei klar zu beschreiben.
Aufgrund der Umformulierung von § 493 Absatz 7 Nummer 1 BGB ist in den Nummern 2 
und 3 jeweils die Bezugnahme auf den Buchstaben a zu streichen.
Es gilt künftig die Formvorgabe des § 492 Absatz 5 BGB-neu, da die Verbraucherkredit-RL-
neu dies in Artikel 22 nunmehr vorgibt und der neu eingefügte § 492 Absatz 5 Satz 2 BGB-
neu auch dessen Umsetzung dient. Die bisherige Ausnahme in § 493 Absatz 7 Satz 2 BGB 
war daher aufzuheben.
Zu Nummer 14 (§ 494 BGB-neu) 
§ 494 Absatz 1 BGB-neu ist redaktionell an die Änderung in § 492 Absatz 1 BGB-neu sowie 
an die Aufhebung von Artikel 247 § 10 EGBGB anzupassen.
Zu Nummer 15 (§ 495 BGB-neu)
§ 495 Absatz 2 Nummer 1 BGB-neu wird für Allgemein-Verbraucherdarlehen aufgehoben, 
weil die entsprechende Ausnahme künftig in § 491 Absatz 5 BGB-neu geregelt wird. § 495 
Absatz 2 Nummer 1 BGB-neu umfasst daher künftig nur noch Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge.
§ 495 Absatz 2 Nummer 2 BGB ist redaktionell an die in den §§ 491a, 492 BGB-neu
vorgenommenen Änderungen anzupassen. § 495 Absatz 2 Nummer 2 BGB-neu basiert auf der 
– auch schon bisher genutzten – Option für die Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
aus Artikel 26 Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-neu (vorher: Artikel 14 Absatz 6 der
Verbraucherkredit-RL-alt), das Widerrufsrecht bei notariell beurkundeten Verträgen
auszuschließen. Diese Option besteht unter dem Vorbehalt, dass die Rechte aus Artikel 10, 11, 
20 und 21 der Verbraucherkredit-RL-neu gewahrt sind. Es ist dementsprechend hier auch 
nur auf diejenigen Absätze aus den §§ 491a und 492 BGB-neu zu verweisen, die zu deren 
Umsetzung dienen. § 491a Absatz 3 BGB-neu (Umsetzung von Artikel 12 der
Verbraucherkredit-RL-neu) oder § 492 Absatz 1a BGB-neu (Umsetzung von Artikel 15 der
Verbraucherkredit-RL-neu) gehören nicht dazu und sind deshalb nicht mit einzuschließen.
Da die Verbraucherkredit-RL-neu keine Ausnahme vom Widerrufsrecht bei
Überziehungsmöglichkeiten mehr ermöglicht, ist in § 495 Absatz 2 Nummer 3 der Verweis auf § 504
Absatz 2 BGB zu streichen. Künftig gelten hier die allgemeinen Regelungen wie für sonstige 
Allgemein-Verbraucherdarlehen. Für Überschreitungen im Sinne von § 505 BGB kann die 
Ausnahme dagegen wegen Artikel 2 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu beibehalten 
werden.
Darüber hinaus ist der in § 495 Absatz 4 Satz 1 BGB in der Fassung des Entwurfs eines 
Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags- und des Versicherungsvertragsrechts 
sowie zur Änderung des Behandlungsvertragsrechts enthaltene Verweis redaktionell an die 
Änderungen in der Nummerierung von § 491 Absatz 2 BGB-neu anzupassen. Aus
rechtsförmlichen Gründen ist dafür eine vollständige Ersetzung von § 495 BGB erforderlich. Eine 
inhaltliche Änderung von dessen Absätzen 1 und 3 sowie des übrigen Regelungsgehalts 
von Absatz 4 ist damit nicht verbunden.
Zu Nummer 16 (§ 496 BGB-neu)
§ 496 Absatz 2 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 39 Absatz 2 der
Verbraucherkredit-RL-neu. Es wird neu geregelt, wer die gegebenenfalls erforderliche Unterrichtung über 
eine Abtretung oder einen Wechsel in der Person des Darlehensgebers zu erteilen hat. 
Artikel 39 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu gibt über die Verbraucherkredit-RL-alt 
hinaus vor, dass die Unterrichtung durch den bisherigen Darlehensgeber zu erfolgen hat. 
Die Formulierung „bisheriger Darlehensgeber“ erfasst dabei auch die Fälle, in denen kein 
Wechsel in der Person des Darlehensgebers erfolgt. In diesen Fällen hat die Unterrichtung 
ebenfalls durch den (insoweit unveränderten) Darlehensgeber zu erfolgen, der bisher
Darlehensgeber war und dies in der ersten Variante des § 496 Absatz 2 Satz 1 BGB auch 
bleibt. Die Umsetzung erfolgt dabei für alle Verbraucherdarlehensverträge, da eine solche 
Regelung auch für die mindestharmonisierende Wohnimmobilienkreditrichtlinie möglich ist. 
Regelungen in spezielleren, auf Unionsrecht basierenden gesetzlichen Bestimmungen
bleiben unberührt.
Zu Nummer 17 (§ 497a BGB-neu)
Zu Absatz 1
§ 497a Absatz 1 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 36 Absatz 3 der
Verbraucherkredit-RL-neu, auch unter Berücksichtigung der Begriffsbestimmung in Artikel 3
Nummer 22 der Verbraucherkredit-RL-neu. Darlehensgeber sind nach § 18a Absatz 8c KWG-
neu verpflichtet über Verfahren und Strategien zu verfügen, um frühzeitig
Darlehensnehmer, die in finanzielle Schwierigkeiten geraten sind, zu erkennen. Von solchen finanziellen 
Schwierigkeiten kann beispielsweise dann auszugehen sein, wenn der Darlehensnehmer 
mit der Rückzahlung von Schulden mehr als 90 Tage in Verzug gerät (siehe
Erwägungsgrund 81 der Verbraucherkredit-RL-neu) oder die Voraussetzungen für eine
Gesamtfälligstellung nach § 498 Absatz 1 BGB vorliegen. Sofern Darlehensgeber entsprechende
Darlehensnehmer erkennen, sind sie nach § 497a Absatz 1 BGB-neu verpflichtet, diese
Darlehensnehmer an Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz über den Zugang zu
Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher zu verweisen, die für den Darlehensnehmer leicht 
zugänglich sind. Eine Orientierung gibt etwa der „Schuldnerberatungsatlas“ auf der
Internetseite des Statistischen Bundesamtes (https://schuldnerberatungsatlas.destatis.de). 
Damit geht keine Pflicht für den Darlehensnehmer einher, sich auch an diese zu wenden. Für 
die Frage, ob ein Schuldnerberatungsdienst leicht zugänglich ist, sind beispielsweise der 
Wohnsitz oder auch die Sprache des Darlehensnehmers zu berücksichtigen. Nach
Möglichkeit sollte eine entsprechende Verweisung erfolgen, bevor
Zwangsvollstreckungsverfahren eingeleitet werden.
Zu Absatz 2
§ 497a Absatz 2 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 35 Absatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu und schreibt vor, dass Darlehensgeber bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen vor der Einleitung von Zwangsvollstreckungsmaßnahmen verpflichtet sind,
zugunsten des Darlehensnehmers angemessene Nachsicht walten zu lassen, wenn es nach 
der Sachlage angezeigt ist. Die Verpflichtung zur Ergreifung von Nachsichtsmaßnahmen 
lässt das geltende Zwangsvollstreckungsrecht unberührt. Die Umsetzung entspricht
grundsätzlich den bisher bereits in § 18a Absatz 8b KWG bestehenden aufsichtsrechtlichen
Vorgaben, allerdings mit dem Unterschied, dass nunmehr auch ein Anspruch des
Darlehensnehmers auf etwaige angemessene Nachsicht begründet wird. Daher ist eine zivilrechtliche 
Regelung erforderlich. Der Wortlaut der Richtlinienvorgabe hat sich insofern im Vergleich 
zur Verbraucherkredit-RL-alt in der Fassung, die durch die Richtlinie (EU) 2021/2167 in der 
Fassung vom 24. November 2021 (vgl. ABl. L 438 vom 8.12.2021, S. 1) erhalten hat,
verändert. Dem ist im deutschen Umsetzungsrecht Rechnung zu tragen.
Bei der Entscheidung, ob und welche Maßnahmen der Nachsicht ergriffen werden, hat der 
Darlehensgeber die individuellen Umstände des Darlehensnehmers, seine Interessen und 
Rechte, seine Fähigkeit zur Rückzahlung des Darlehens sowie seinen angemessenen
Bedarf zur Deckung seiner Lebenshaltungskosten zu berücksichtigen. Grundsätzlich können 
alle denkbaren Maßnahmen ergriffen werden, unter anderem auch die explizit erwähnte 
vollständige oder anteilige Umschuldung des Darlehens. Nach der Vorgabe aus der
Verbraucherkredit-RL-neu ist dabei zumindest eine Änderung des Darlehensvertrags
erforderlich. Änderungen können konkret etwa die in § 497a Absatz 2 Satz 3 Nummern 1 bis 8 
BGB-neu einzeln aufgelisteten vertraglichen Maßnahmen umfassen. Diese Maßnahmen 
entsprechen grundsätzlich den aufsichtsrechtlichen Vorgaben, die bereits in § 18a
Absatz 8b KWG aufgeführt sind. Hierdurch wird Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 3
Buchstabe b der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Es steht den Vertragsparteien außerdem – wie schon bisher – frei, zu vereinbaren, dass 
die Übertragung von Waren, die Gegenstand eines verbundenen Darlehensvertrags sind, 
oder die Weiterleitung des Erlöses aus der Veräußerung solcher Waren an den
Darlehensgeber für die Rückzahlung des Darlehens ausreicht. Eine ausdrückliche Umsetzung des 
Artikels 35 Absatz 5 der Verbraucherkredit-RL-neu ist daher nicht erforderlich.
Zu Absatz 3
§ 497a Absatz 3 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 2 der 
Verbraucherkredit-RL-neu. Danach sind Darlehensgeber nicht verpflichtet, bei Änderung 
der Bedingungen eines fortbestehenden Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags gemäß 
§ 497a Absatz 2 Satz 3 BGB-neu erneut eine Kreditwürdigkeitsprüfung durchzuführen,
sofern der Gesamtbetrag nicht deutlich erhöht wird. Für den Begriff des Gesamtbetrags ist die 
Legaldefinition in Artikel 247 § 3 Absatz 2 EGBGB-neu maßgeblich. Der Ausschluss kommt 
nur dann zum Tragen, wenn die Kreditwürdigkeitsprüfung an sich nach Maßgabe des 
§ 505a BGB durchzuführen wäre, was sich nach den Umständen des Einzelfalls sowie der 
einschlägigen Rechtsprechung insbesondere des EuGH zu den dort umgesetzten
Richtlinienvorgaben richtet. War der Darlehensvertrag zum Zeitpunkt der Einigung über die
Nachsichtsmaßnahme bereits beendet, handelt es sich bei der Nachsichtsmaßnahme um eine 
neue Vertragsvereinbarung, für die die Ausnahme des § 497a Absatz 3 BGB-neu nicht gilt.
Zu Absatz 4
§ 497a Absatz 4 BGB-neu setzt Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 3 der
Verbraucherkredit-RL-neu um und bestimmt, dass Darlehensgeber nur in begründeten Fällen
verpflichtet sind, wiederholt Maßnahmen nach § 497a Absatz 2 BGB-neu anzubieten. Insbesondere 
wenn der Darlehensnehmer auf das Angebot des Darlehensgebers nicht innerhalb einer
angemessenen Frist reagiert, ist der Darlehensgeber nicht verpflichtet, erneut
entsprechende Maßnahmen anzubieten.
Bei der Prüfung, ob es gerechtfertigt ist, eine wiederholte Maßnahme anzubieten, ist unter 
anderem den individuellen Umständen des Darlehensnehmers Rechnung zu tragen. 
Grundsätzlich kann dabei auch zu berücksichtigen sein, wie viel Zeit seit einem Angebot 
von Maßnahmen nach § 497a Absatz 2 BGB-neu vergangen ist. Je mehr Zeit vergangen 
ist, desto eher kann im Einzelfall auch ein erneutes Angebot erforderlich sein.
Zu Nummer 18 (§ 498 BGB-neu)
Der neue, zusätzliche Satz 3 in § 498 Absatz 1 BGB-neu regelt, dass der Darlehensgeber 
etwaige nach § 497a Absatz 2 BGB-neu erforderliche Nachsichtsmaßnahmen dem
Darlehensnehmer im Falle einer Gesamtfälligstellung bei Teilzahlungsdarlehen spätestens zum 
Zeitpunkt der Fristsetzung nach § 498 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BGB anzubieten hat. Im 
Rahmen dieses Rechtsgrundverweises auf § 497a Absatz 2 BGB-neu gelten auch die
Ausnahmen gemäß § 497a Absatz 3 und 4 BGB-neu entsprechend. Daher gilt insbesondere, 
dass der Darlehensgeber nur in begründeten Fällen verpflichtet ist, wiederholt Maßnahmen 
nach § 497a Absatz 2 BGB-neu anzubieten. Sofern der Darlehensgeber daher im Rahmen 
der hiesigen Vorgabe Nachsichtsmaßnahmen anbietet, ist er gegebenenfalls nicht
verpflichtet, im Rahmen einer anschließend rechtswirksam erklärten Kündigung oder auch vor 
einer anschließenden Zwangsvollstreckung erneut entsprechende Nachsichtsmaßnahmen 
anzubieten.
Diese § 497a Absatz 2 BGB-neu ergänzende Regelung ist erforderlich, damit den
beteiligten Parteien bekannt ist, zu welchem Zeitpunkt vor etwaigen Kündigungen eines
Darlehensvertrags Nachsichtsmaßnahmen, soweit erforderlich, spätestens anzubieten sind. 
Denn sofern eine Gesamtfälligstellung bei Teilzahlungsdarlehen ordnungsgemäß erfolgt, 
wird der Darlehensvertrag durch die darin liegende ordentliche Kündigung des
Darlehensgebers beendet. Da § 497a Absatz 2 BGB-neu aber gegebenenfalls eine
Vertragsanpassung erfordert, sollte diese nach der Verbraucherkredit-RL-neu verpflichtend vorgegebene 
Vertragsänderung, sofern angezeigt, bereits während des noch laufenden
Vertragsverhältnisses erfolgen und nicht erst nach – gegebenenfalls schon längerer – Beendigung des 
Vertrags infolge der Kündigung. Eine solche Regelung ist auch unionsrechtkonform, da die 
Verbraucherkredit-RL-neu das Verhältnis von Nachsichtsmaßnahmen und Kündigung nicht 
regelt und lediglich vorgibt, dass die etwaig erforderlichen Nachsichtsmaßnahmen vor
Einleitung des Zwangsvollstreckungsverfahrens anzubieten sind.
Zu Nummer 19 (§ 500 BGB-neu)
Bei Verbraucherdarlehensverträgen hat der Verbraucher oder die Verbraucherin die
Möglichkeit, sich gemäß § 500 Absatz 2 BGB durch vorzeitige Rückzahlung der
Verbindlichkeiten von dem Darlehensvertrag zu lösen. Hierzu bedarf es keiner Kündigung. Bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehen mit gebundenem Sollzins muss nach § 500 Absatz 2 Satz 2 BGB
lediglich ein berechtigtes Interesse des Darlehensnehmers an der vorzeitigen Rückzahlung 
bestehen. Daneben besteht im allgemeinen Darlehensvertragsrecht nach § 490 Absatz 2 
BGB für grundpfandrechtlich gesicherte Darlehen mit gebundenem Sollzins ein
außerordentliches Kündigungsrecht. Dieses ist für den Verbraucher oder die Verbraucherin im
Vergleich zu dem Recht aus § 500 Absatz 2 Satz 2 BGB jedoch nachteiliger, denn die
außerordentliche Kündigung ist unter anderem an Fristen gebunden und das berechtigte
Interesse des Darlehensnehmers muss die Kündigung „gebieten“, was eine Abwägung mit den 
Interessen des Darlehensgebers erfordert. 
Erfüllt der Darlehensnehmer eines Immobiliar-Verbraucherdarlehens in Ausübung seines 
Rechts aus § 500 Absatz 2 Satz 2 BGB seine Verbindlichkeiten vorzeitig, kommt es im
Vorfeld regelmäßig zu einer Kommunikation mit dem Darlehensgeber. In diesem
Zusammenhang können in der Praxis Unklarheiten auftreten, ob der Darlehensnehmer sein
Gestaltungsrecht der außerordentlichen Kündigung oder das Recht auf vorzeitige
Rückzahlung wahrnehmen möchte, zumal eine Kündigung auch konkludent erklärt werden kann. 
Eine richtlinienkonforme Rechtsanwendung wird auch bereits nach der bisherigen
Rechtslage zu einem Anwendungsvorrang des § 500 Absatz 2 Satz 2 BGB führen, allerdings zeigt 
die Rechtspraxis, dass bei den Gerichten insoweit verbreitet Unsicherheit besteht. Durch 
die Einfügung in § 500 Absatz 2 BGB-neu wird klargestellt, dass § 490 Absatz 2 BGB keine 
Anwendung findet, wenn zugleich die Voraussetzungen für eine vorzeitige Rückzahlung 
vorliegen. Dies stellt sicher, dass dem Verbraucher, selbst wenn er eine Kündigung erklärt 
haben sollte, im Falle der vorzeitigen Rückzahlung der Schutzstandard des Artikels 25 der 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie zu Gute kommt und sich sämtliche Rechtsfolgen nach dem 
Rechtsregime dieser Richtlinie richten. Dies hat der EuGH in seiner Entscheidung vom 14. 
März 2024 in der Rechtssache C-536/22 nunmehr auch explizit vorgegeben.
Zu Nummer 20 (§ 501 BGB-neu)
Die Anpassung von § 501 BGB-neu dient in erster Linie der Umsetzung von Artikel 29
Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu
Zu Buchstabe a
Bei der Gelegenheit wurde § 501 Absatz 1 BGB allerdings auch sprachlich angepasst,
indem die Wörter „Kredits um die Zinsen und die Kosten“ gestrichen und durch das Wort 
„Darlehens“ ersetzt wurde. Der Begriff „Kredit“ wird in den §§ 491 ff. BGB typischerweise 
nicht verwendet. Er wird durch den im Rechtstext sonst auch verwendeten Begriff
„Darlehen“ ersetzt. Da die Gesamtkosten außer Zinsen und Kosten Weiteres nicht umfassen 
(siehe auch noch die nachfolgende Begründung zum neuen Satz 2)), ist eine Nennung
dieser Positionen entbehrlich, zumal sich die gestrichenen Wörter nun inhaltlich in § 501
Absatz 1 Satz 2 BGB-neu wiederfinden.
Eine inhaltliche Änderung ist mit der neuen Formulierung nicht verbunden. Seit der
Neufassung des § 501 Absatz 1 BGB durch das Gesetz zur Anpassung des
Finanzdienstleistungsrechts an die Rechtsprechung des EuGH vom 11. September 2019 in der Rechtssache C-
383/18 und vom 26. März 2020 in der Rechtssache C-66/19 vom 9. Juni 2021 (BGBl. I 
S. 1666) löst eine vorzeitige Rückzahlung eine Ermäßigung auch der laufzeitunabhängigen 
Kosten aus, ohne dass insoweit zwischen Allgemein- und Immobiliar-Verbraucherdarlehen 
zu differenzieren ist. Nach dem weiteren Urteil des EuGH vom 9. Februar 2023 in der 
Rechtssache C-555/21 (UniCredit Austria) wäre bei unter die – nicht vollharmonisierende – 
Wohnimmobilienrichtlinie fallenden Verbraucherdarlehen zwar auch eine Regelung
richtlinienkonform, die bei solchen Darlehen eine Ermäßigung lediglich der laufzeitabhängigen 
Kosten vorsieht. Eine entsprechend differenzierende Regelung ist jedoch angesichts des 
Mindestharmonisierungsgrundsatzes der Wohnimmobilienkreditrichtlinie nicht zwingend. 
Die vorgeschlagene einheitliche Lösung dient dagegen dem Ziel einer möglichst
verständlichen und bürokratievermeidenden Normsetzung. Für eine Differenzierung besteht 
schlussendlich auch kein praktisch relevanter Bedarf, da infolge der Rechtsprechung des 
BGH zu Bearbeitungsentgelten in Verbraucherdarlehensverträgen (vergleiche
insbesondere die Urteile vom 13. Mai 2014, XI ZR 405/12 und XI ZR 170/13) laufzeitunabhängige 
Kosten im Rahmen von Verbraucherdarlehensverträgen ohnehin nur noch in sehr
beschränktem Maß erhoben werden können.
§ 501 Absatz 1 BGB wird neben der sprachlichen Korrektur noch ein weiterer Satz
angefügt. § 501 Absatz 1 Satz 2 BGB-neu dient der Anpassung an die Änderungen in Artikel 29 
Absatz 1 Satz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu. Danach ist bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen nunmehr explizit geregelt, dass bei der Berechnung der Ermäßigung der 
Gesamtkosten neben den Zinsen alle Kosten berücksichtigt werden, die der Verbraucherin 
oder dem Verbraucher vom Darlehensgeber auferlegt werden. Sogenannte Drittkosten sind 
mithin bei der Ermäßigung nicht zu berücksichtigen. Eine entsprechende Auslegung war 
auch nach der bisherigen Rechtslage, nach der bei Allgemein-Verbraucherdarlehen auch
laufzeitunabhängige Kosten in die Berechnung einzubeziehen waren, im Wege der
Auslegung möglich, aber nicht zwingend. 
Die Verbraucherkredit-RL-neu definiert die „Gesamtkosten des Kredits für den
Verbraucher“ in Artikel 3 Nummer 5 Verbraucherkredit-RL-neu als sämtliche Kosten, einschließlich 
der Zinsen, Provisionen, Steuern und Kosten jeder Art – ausgenommen Notargebühren –, 
die der Verbraucher oder die Verbraucherin im Zusammenhang mit dem Kreditvertrag zu 
zahlen hat und die dem Kreditgeber bekannt sind. Kosten für Nebenleistungen im
Zusammenhang mit dem Kreditvertrag, insbesondere Prämien für einschlägige Versicherungen 
zu Verbraucherdarlehensverträgen, sind ebenfalls in den Gesamtkosten des Kredits für den 
Verbraucher oder die Verbraucherin enthalten, wenn der Abschluss eines Vertrags über 
diese Nebenleistungen eine zusätzliche zwingende Voraussetzung dafür ist, dass der
Kredit überhaupt oder nach den vorgegebenen Vertragsbedingungen gewährt wird.
Wie in Erwägungsgrund 70 der Verbraucherkredit-RL-neu ausgeführt, hat die
Herabsetzung der Gesamtkosten bei Allgemein-Verbraucherdarlehen proportional zur verbleibenden 
Laufzeit des Darlehensvertrags zu erfolgen und umfasst auch Kosten, die nicht von der 
Vertragslaufzeit abhängen, sondern die gegebenenfalls zum Zeitpunkt der
Darlehensgewährung bereits abgegolten sind. Steuern und Entgelte, die von einem Dritten erhoben und 
direkt an diesen gezahlt werden und die nicht von der Laufzeit des Darlehensvertrags
abhängig sind, sind bei der Berechnung indes nicht zu berücksichtigen, weil diese Kosten 
nicht vom Darlehensgeber auferlegt werden und von ihm auch nicht einseitig geändert
werden können. Erhebt ein Darlehensgeber allerdings Entgelte zugunsten eines Dritten, sind 
diese Entgelte bei der Berechnung zu berücksichtigen.
Die neue Regelung wird auf Immobiliar-Verbraucherdarlehen erstreckt, um klarzustellen, 
dass auch dort die sogenannten Drittkosten nicht zu berücksichtigen sind. Die Erstreckung 
ist aufgrund der mindestharmonisierenden Wohnimmobilienkreditrichtlinie sowie der
Vorgaben des EuGH aus dem Urteil vom 9. Februar 2023 in der Rechtssache C-555/21
möglich.
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um die dem § 501 Absatz 1 BGB-neu entsprechende redaktionelle
Anpassung.
Zu Nummer 21 (§ 502 BGB-neu) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, um den Änderungen in § 492a BGB zu 
entsprechen, nach welchem Kopplungsgeschäfte künftig grundsätzlich verboten sind.
Entsprechende Vereinbarungen werden künftig nicht mehr im Darlehensvertrag, sondern
gegebenenfalls im Versicherungsvertrag getroffen.
Zu Nummer 22 (§ 504 BGB-neu) 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassungen in § 504 BGB-neu dienen der Umsetzung von Artikel 24 der
Verbraucherkredit-RL-neu. 
Zu Doppelbuchstabe aa
In § 504 Absatz 1 Satz 1 BGB-neu wird ergänzt, dass die nach der Bestimmung
erforderliche Unterrichtung des Darlehensnehmers in regelmäßigen Zeitabständen, mindestens
einmal im Monat, zu erfolgen hat. Hierdurch wird Artikel 24 Absatz 1 der Verbraucherkredit-
RL-neu umgesetzt. Nicht im Wortlaut des § 504 Absatz 1 Satz 1 BGB-neu zu ergänzen ist, 
dass diese Unterrichtung während der gesamten Laufzeit des Darlehensvertrags erfolgen
muss, da sich dies auch schon bisher implizit aus der Vorschrift ergibt, da diese während 
der ganzen Vertragslaufzeit anwendbar ist.
Zu Doppelbuchstabe bb
Da die Verbraucherkredit-RL-neu keine entsprechende abweichende Regelung mehr
vorsieht (die Ausnahme aus Artikel 2 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-alt für den bisherigen 
Artikel 13 Verbraucherkredit-RL-alt, fortan Artikel 28 Verbraucherkredit-RL-neu fehlt), ist
sicherzustellen, dass die Regelung des § 499 Absatz 1 BGB nunmehr auch für
Verbraucherdarlehen in Form von Überziehungsmöglichkeiten zur Anwendung kommt. Dies wird durch 
Aufhebung von § 504 Absatz 1 Satz 4 BGB erreicht und sichert die nötige umfassende
Umsetzung von Artikel 28 der Verbraucherkredit-RL-neu.
Zu Buchstabe b
§ 504 Absatz 2 BGB-neu ist aufgrund der Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu
anzupassen, nach der grundsätzlich – infolge des Wegfalls einer Entsprechung zu Artikel 2
Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-alt – keine Sonderregelungen für
Überziehungsmöglichkeiten mehr gegeben sind. Hinsichtlich der Form des Vertragsschlusses besteht aufgrund 
des Übergangs von der Schriftform zur Textform für Allgemein-Verbraucherdarlehen in 
§ 492 Absatz 1 BGB (siehe dazu die Begründung oben unter Nummer 10 Buchstabe b) 
kein Bedürfnis mehr für eine Sonderregelung. Generell reicht durch die Neufassung von 
§ 504 Absatz 2 BGB-neu und wegen des Wegfalls der bisherigen dortigen Sonderregelung 
die Mitteilung des Vertragsinhalts erst unverzüglich nach dem Vertragsabschluss nicht 
mehr aus. Es gelten nun aufgrund der Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu die
allgemeinen Vorschriften, insbesondere der dortigen Artikel 20 Absatz 1 und Artikel 21 und der 
entsprechenden nationalen Umsetzungsvorschriften.
An die Stelle der bisherigen Regelungen aus Absatz 2 treten die zwei folgenden neuen 
Vorgaben:
§ 504 Absatz 2 Satz 1 BGB-neu setzt Artikel 24 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu um 
und regelt eine neue Informationspflicht des Darlehensgebers. Dieser muss den
Darlehensnehmer für den Fall, dass er die eingeräumte Überziehungsmöglichkeit ganz oder teilweise 
kündigt, mindestens 30 Tage bevor die entsprechende Kündigung wirksam wird, in der mit 
dem Darlehensnehmer vertraglich vereinbarten Weise über die Kündigung informieren. Für 
diese Information genügt es nicht, die bloße Kündigung mitzuteilen. Vielmehr ist auch über 
den Umfang der Kündigung der Überziehungsmöglichkeit zu informieren, damit der
Darlehensnehmer weiß, ob und wenn ja in welcher Höhe ihm noch eine Überziehungsmöglichkeit 
eingeräumt wird. 
§ 504 Absatz 2 Satz 2 BGB-neu setzt Artikel 24 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu 
um. Danach hat der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer vor Einleitung eines
Zwangsvollstreckungsverfahrens anzubieten, den tatsächlich in Anspruch genommenen Betrag, für 
den nach Wirksamwerden der Kündigung keine Überziehungsmöglichkeit mehr eingeräumt 
wird, in zwölf gleichen Monatsraten zurückzuzahlen. Es steht dem Darlehensgeber dabei 
frei, dem Darlehensnehmer bereits zu einem früheren Zeitpunkt ein entsprechendes
Angebot zu machen, um seiner Verpflichtung aus § 504 Absatz 2 Satz 2 BGB-neu
nachzukommen. Der Sollzinssatz für diese Rückzahlung muss dabei dem für die
Überziehungsmöglichkeit geltenden Sollzinssatz entsprechen. Es bleibt dem Darlehensnehmer
unbenommen, den ausstehenden Betrag früher zurückzuzahlen.
Zu Nummer 23 (§ 504a BGB-neu)
§ 504a Absatz 2 BGB-neu setzt Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-
RL-neu um. Dafür wird lediglich geregelt, dass ein Hinweis auf Schuldnerberatungsdienste 
nunmehr nicht mehr „gegebenenfalls“, sondern stets erfolgen muss. Auch hier gilt, dass es
sich um Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz über den Zugang zu
Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher handeln muss. Nicht in den Wortlaut des § 504a Absatz 2 
BGB-neu aufgenommen wird weiterhin, dass sowohl die Beratung als auch dieser Hinweis 
kostenfrei zu erfolgen haben. Auch nach derzeitiger Rechtslage dürfen die Darlehensgeber 
für die Erfüllung ihrer gesetzlichen Pflichten keine Kosten geltend machen.
Die Änderung gilt bei vertraglich eingeräumten Überziehungsmöglichkeiten und bei
geduldeten Überziehungen (siehe § 505 Absatz 2 Satz 2 BGB).
Zu Nummer 24 (§ 505 BGB-neu)
Zu Absatz 1
§ 505 Absatz 1 BGB-neu setzt Artikel 25 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu um. Nach 
§ 505 Absatz 1 BGB-neu hat die bereits bisher in regelmäßigen Zeitabständen erforderliche 
Mitteilung über die Angaben nach Artikel 247 § 17 Absatz 1 EGBGB zukünftig auf Papier 
oder auf einem anderen im Kontoeröffnungsvertrag benannten dauerhaften Datenträger 
nach Wahl des Verbrauchers oder der Verbraucherin zu erfolgen. Die Formulierung im 
zweiten Satzteil von Absatz 1 Satz 2 wird entsprechend geändert. Darüber hinaus wird die 
Formvorgabe für den in § 505 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1 BGB-neu genannten Vertrag
redaktionell an den Wortlaut der übrigen Formvorgaben im Verbraucherdarlehensrecht
angepasst.
Zu Absatz 2
In § 505 Absatz 2 BGB-neu werden verschiedene Anpassungen vorgenommen, um
Artikel 25 der Verbraucherkredit-RL-neu zu entsprechen.
§ 505 Absatz 2 Satz 1 BGB-neu setzt Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu um. Danach hat die bereits bisher erforderliche Unterrichtung über die
Angaben nach Artikel 247 § 17 Absatz 2 EGBGB im Falle einer erheblichen Überziehung
zukünftig entweder auf Papier oder auf einem anderen im Kontoeröffnungsvertrag benannten
dauerhaften Datenträger nach Wahl des Verbrauchers oder der Verbraucherin zu erfolgen.
§ 505 Absatz 2 Satz 2 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 25 Absatz 2
Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu. Es werden die Anforderungen angepasst, wann ein 
Angebot auf Beratung nach § 504a BGB, gegebenenfalls auch wiederholt, zu erfolgen hat. 
Um Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu zu entsprechen,
können künftig keine bestimmten Überziehungsbeträge oder Zeiträume mehr vorgegeben
werden. Vielmehr ist das Beratungsangebot immer dann erforderlich, wenn es zu einer
regelmäßigen Inanspruchnahme der geduldeten Überziehung kommt. Eine solche regelmäßige 
Inanspruchnahme wird frühestens und in Abgrenzung zu der zunächst erforderlichen
Informationsvorgabe nach § 505 Absatz 2 Satz 1 BGB-neu nach einer Überziehung von mehr 
als einem Monat vorliegen. Anders als bisher ist auch keine ununterbrochene
Inanspruchnahme der geduldeten Überziehung mehr erforderlich. Für die Verpflichtung des
Darlehensgebers kann es künftig daher auch genügen, wenn der Darlehensnehmer die geduldete 
Überziehung mehrfach nutzt.
Da die Verbraucherkredit-RL-neu keine entsprechende Einschränkung enthält, war die
Verweisung zudem auf § 504a Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 BGB zu beschränken. Daher ist
grundsätzlich bei einem erneuten Eintritt der Voraussetzungen auch erneut ein Angebot zur
Beratung erforderlich.
Da die Verbraucherkredit-RL-neu keine entsprechenden Vorgaben enthält, ist auch der
bisherige § 505 Absatz 2 Satz 3 BGB aufzuheben.
Zu Absatz 3
Absatz 3 bleibt unverändert.
Zu Absatz 4
§ 505 Absatz 4 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 2 Absatz 4 der
Verbraucherkredit-RL-neu und bestimmt welche Vorschriften auf geduldete Überziehungen nicht zur
Anwendung kommen oder mit Maßgaben anwendbar sind. Neu anwendbar ist die
Bestimmung des § 496 BGB. Zudem ist § 492 Absatz 8 BGB-neu anzuwenden. Danach gilt zu 
beachten, dass auch bei geduldeten Überziehungen im Sinne von § 505 Absatz 1 BGB, 
also bei Vorliegen einer vertraglichen Vereinbarung über ein Entgelt im Falle der Duldung 
und deren möglichen Rahmen, der Unternehmer nicht ohne vorherige Anforderung und 
ausdrückliche Zustimmung des Verbrauchers einseitig das Duldungslimit erhöhen darf. 
Nicht von der Verweisung erfasst hingegen ist die jeweilige Nutzung der geduldeten
Überziehung, sofern diese sich innerhalb des Rahmens der entsprechenden Vereinbarung im 
Kontoeröffnungsvertrag bewegt (im Übrigen wird auf die Begründung zu 
Nummer 10 Buchstabe d, Absatz 8 verwiesen). Ebenfalls anwendbar ist § 492 Absatz 9 
BGB-neu.
Weitere in das BGB zur Richtlinienumsetzung eingefügte oder auf Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge erstreckte Vorgaben wie beispielsweise § 511 BGB-neu sind aufgrund 
der abschließenden Aufzählung der anwendbaren Vorschriften in Artikel 2 Absatz 4 der 
Verbraucherkredit-RL-neu nicht anzuwenden.
Zudem wird geregelt, dass die Kreditwürdigkeitsprüfung nach § 505a BGB-neu – wie bei 
der Einräumung einer Überziehungsmöglichkeit nach § 504 BGB – vor Abschluss des
Kontoeröffnungsvertrags, mit dem ein Entgelt für die Nutzung der geduldeten Überziehung
vereinbart wird, zu erfolgen hat (und zwar in beiden Varianten des § 505 Absatz 1 BGB). Nicht 
erforderlich ist es hingegen, dass vor jeder tatsächlichen Duldung einer Überziehung eine 
Kreditwürdigkeitsprüfung durchgeführt wird.
Zu Absatz 5
Über § 505 Absatz 5 BGB-neu gelten die Regelungen gemäß § 504 Absatz 2 BGB-neu für 
die geduldete Überziehung entsprechend. Hierdurch werden Artikel 25 Absatz 4 und 5 der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Zu Nummer 25 (§ 505a BGB-neu)
§ 505a Absatz 1 BGB-neu gleicht die Vorgaben für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge an die bereits bestehenden Vorgaben für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge 
bei der Kreditwürdigkeitsprüfung an und verschärft sie dadurch in der Folge. Dies dient der 
Umsetzung von Artikel 18 Absatz 1 Satz 1, Absatz 6 und Absatz 9 Satz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu.
Zu Buchstabe a
Zu Doppelbuchstabe aa
Nach der Verbraucherkredit-RL-neu gilt für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge nun 
ebenfalls die explizite Vorgabe, dass der Kreditgeber eine eingehende Prüfung der
Kreditwürdigkeit der Verbraucherin oder des Verbrauchers vor Abschluss des Vertrags
vorzunehmen hat (Artikel 18 Absatz 1 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu). Dies fordert so auch 
bereits der entsprechende, nahezu wortgleich formulierte Artikel 18 Absatz 1 Satz 1 der 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie, dessen Umsetzung bisher durch § 505b Absatz 2 BGB
erfolgte. Da § 505b Absatz 2 BGB mit diesem Gesetz inhaltlich neu gefasst werden soll und 
das Erfordernis einer eingehenden Prüfung systematisch stärker die allgemeine Prüfpflicht 
betrifft als die konkreten Grundlagen der Kreditwürdigkeitsprüfung, soll die Voraussetzung
– auch für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge – fortan in § 505a Absatz 1 BGB-neu 
geregelt werden. Mit der Verlagerung des Erfordernisses aus bislang § 505b Absatz 2 BGB 
in nun § 505a Absatz 1 BGB-neu soll für den Bereich der Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge keine inhaltliche Veränderung verbunden sein. Sie erfolgt insofern allein aus den 
beschriebenen systematischen Gründen.
Zu Doppelbuchstabe bb
§ 505a Absatz 1 BGB-neu stellt nun zudem – in Umsetzung von Artikel 18 Absatz 6 der 
Verbraucherkredit-RL-neu – denselben Prüfungsmaßstab für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge auf wie bislang schon für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge. Dies 
lässt sich sprachlich dadurch erreichen, dass die bisherige Differenzierung zwischen den 
Darlehensarten in § 505a Absatz 1 Satz 2 BGB-neu gestrichen wird. Der Darlehensgeber 
darf das Darlehen nun bei allen erfassten Verbraucherdarlehensverträgen nur noch
gewähren, wenn es wahrscheinlich ist, dass der Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen aus 
dem Darlehensvertrag vertragsgemäß nachkommen wird. Ansonsten besteht ein
Abschlussverbot. Für beide Darlehensformen gilt auch, dass allein das Alter des
Darlehensnehmers kein Versagensgrund ist, wenn nach der Prüfung feststeht, dass die Bedienung 
der übernommenen laufenden Verpflichtungen möglich ist und etwa bestellte Sicherheiten 
den Kapitalrückfluss im Todesfall sichern.
Die Kreditwürdigkeitsprüfung erfolgt im Interesse des Verbrauchers oder der Verbraucherin 
und um unverantwortliche Kreditvergabepraktiken und Überschuldung zu verhindern.
Artikel 18 Absatz 1 Satz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu stellt dies in seinen ersten Halbsätzen 
nun selbst im Normtext noch einmal explizit klar. Diese Zweckrichtung lag jedoch auch 
schon der Vorgängerregelung aus Artikel 8 der Verbraucherkredit-RL-alt zugrunde, wie der 
EuGH in seiner Rechtsprechung betont hat (vergleiche dazu bereits
Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 96 f.). Da dieses Verständnis somit bereits die bestehenden §§ 505a bis 
505d BGB prägt (siehe Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 96 f.) und für das deutsche 
Recht soweit ersichtlich auch von keiner Stelle infrage gestellt wird, erscheint eine
ausdrückliche Übernahme der Zweckbestimmung in den Regelungstext im BGB nicht
erforderlich und soll dementsprechend aus nicht zuletzt rechtsförmlichen Gründen auch
unterbleiben. Weiterhin gilt, wie schon unter der bisherigen Rechtslage, dass den Darlehensgeber 
auch im Falle einer positiven Kreditwürdigkeitsprüfung kein Abschlussgebot trifft. Er ist
vielmehr in seiner vertraglichen Freiheit unbeschränkt, den Darlehensvertrag zu schließen oder 
vom Vertragsschluss Abstand zu nehmen. Dies hebt die Verbraucherkredit-RL-neu in ihrem 
Erwägungsgrund 54 – im Einklang mit der bisherigen deutschen Rechtslage – ausdrücklich 
hervor.
Zu Doppelbuchstabe cc
§ 505a Absatz 1 Satz 3 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 18 Absatz 9 Satz 1 der 
Verbraucherkredit-RL-neu. Danach ist der Darlehensgeber verpflichtet, den
Darlehensnehmer über die Ablehnung von dessen Darlehensantrag unverzüglich zu unterrichten und ihn, 
wenn es sich um einen Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag handelt, gegebenenfalls 
an Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz über den Zugang zu
Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher, die für den Verbraucher leicht zugänglich sind, zu verweisen. 
Sofern der Darlehensgeber über die Ablehnung des Darlehensantrags informieren muss, 
ergibt sich eine nahezu wortgleich formulierte Pflicht auch aus Artikel 18 Absatz 5
Buchstabe c der Wohnimmobilienkreditrichtlinie. Dementsprechend ist die Vorgabe in § 505a 
Absatz 1 Satz 3 BGB-neu auf Verbraucherdarlehen insgesamt zu beziehen. Artikel 247 § 1 
Absatz 4 EGBGB, der bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen den Darlehensgeber 
bisher zur entsprechenden Information verpflichtete, ist neben § 505a Absatz 1 Satz 3 
BGB-neu zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie nicht mehr erforderlich und 
wird aufgehoben (siehe Begründung zu Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe b). Es ist
vorzugswürdig die Informationspflicht einheitlich im Rahmen des BGB zu regeln, da die
Richtlinienvorgaben inhaltlich nicht voneinander abweichen und eine Aufspaltung auf zwei 
verschiedene Stammgesetze im Sinne der Rechtsklarheit vermieden werden sollte.
Zeitlich knüpft § 505a Absatz 1 Satz 3 BGB-neu wie auch schon Artikel 247 § 1 Absatz 4 
EGBGB nicht an einen verbindlichen Antrag des Darlehensnehmers im Sinne von § 145 
BGB an, den der Darlehensgeber ablehnen möchte und reicht damit jedenfalls bereits in 
den Zeitraum ab Beginn der Vertragsverhandlungen hinein. Dies steht im Einklang mit der 
Verbraucherkredit-RL-neu (zur Wohnimmobilienkreditrichtlinie siehe
Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 113). Erwägungsgrund 58 der Verbraucherkredit-RL-neu und der Vergleich 
mit anderen Sprachfassungen zeigen, dass die Verbraucherkredit-RL-neu keine
Spezifizierung bezüglich der nötigen rechtlichen Qualität der Anfrage des Darlehensnehmers
vorgegeben hat (vergleiche im niederländischen Text „kredietaanvraag“, im französischen
„demande de crédit“ und im italienischen „richiesta di credito“) und dementsprechend in dieser 
Hinsicht offen ist. Ein Schutzbedarf besteht gerade auch schon im Vorfeld eines
verbindlichen Antrags.
Zu Buchstabe b
Die Ausnahme in § 505a Absatz 2 BGB, wann bei einer deutlichen Erhöhung des
Nettodarlehensbetrags nach Abschluss des Darlehensvertrags eine Kreditwürdigkeitsprüfung auf 
aktualisierter Grundlage nicht neu erfolgen muss, gilt fortan nicht mehr für Allgemein-
Verbraucherdarlehen, sondern nur noch im Falle von Immobiliar-Verbraucherdarlehen.
Während nämlich Artikel 18 Absatz 6 der Wohnimmobilienkreditrichtlinie eine solche Ausnahme 
explizit formuliert, enthält Artikel 18 Absatz 10 der zukünftig für Allgemein-
Verbraucherdarlehen geltenden Verbraucherkredit-RL-neu keine entsprechende Regelung. Da an
verschiedenen anderen Stellen im Artikel die Vorgaben gerade parallel gestaltet sind und die 
Ausnahme des Artikels 18 Absatz 6 der Wohnimmobilienkreditrichtlinie dem
Richtliniengeber bekannt war, kann der bisherige Gleichlauf insoweit nicht mehr aufrecht erhalten
bleiben. Die Ausnahme ist daher zur Sicherung der Richtlinienumsetzung über die Änderung 
des § 505a Absatz 2 BGB-neu einzuschränken. In welchem Ausmaß aktualisierte
Informationen einzuholen und zu überprüfen sind, richtet sich auch bei der nochmaligen
Kreditwürdigkeitsprüfung in Folge einer Erhöhung nach den allgemeinen Vorgaben, insbesondere 
nach § 505b BGB-neu (zu den dortigen Änderungen im Folgenden).
Zu Nummer 26 (§ 505b BGB-neu) 
§ 505b BGB-neu wird an die neuen Vorgaben aus Artikel 18 der Verbraucherkredit-RL-neu 
angepasst 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 1
§ 505b Absatz 1 BGB wird inhaltlich neu gefasst. Die bisher in § 505b Absatz 1 BGB
normierten Vorgaben zur informationellen Grundlage der Kreditwürdigkeitsprüfung bei
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen finden sich fortan in § 505b Absatz 2 BGB-neu, der 
aufgrund der nunmehr bestehenden Überschneidungen und Gemeinsamkeiten diese
Fragen für Allgemein- und Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge zusammengefasst regelt.
§ 505b Absatz 1 BGB-neu stellt in Übereinstimmung mit Artikel 18 Absatz 5 der
Verbraucherkredit-RL-neu klar, dass der Darlehensgeber bei der Kreditwürdigkeitsprüfung auf die 
gemeinsame Rückzahlungsfähigkeit abstellt, wenn mehr als ein Verbraucher oder eine
Verbraucherin Vertragspartner werden soll und nach dem Vertrag für die Erfüllung der
Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag (Rückzahlung der Darlehenssumme,
Zinszahlungen etc.) einzustehen hat.
Die Vorgabe aus Artikel 18 Absatz 5 der Verbraucherkredit-RL-neu wird für alle
Verbraucherdarlehen einheitlich umgesetzt. Damit gilt der Maßstab der gemeinsamen
Rückzahlungsfähigkeit gleichermaßen für Allgemein- und für Immobiliar-Verbraucherdarlehen. Die 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie enthält hierzu zwar keine Bestimmungen. Ausweislich ihres 
Erwägungsgrundes 55 ist sie aber offen dafür, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union zusätzliche Leitlinien zu den bei der Prüfung der Kreditwürdigkeit angewandten
Methoden herausgeben. Zudem verstand die Rechtspraxis die Rechtslage auch bisher so, 
dass eine gemeinsame Rückzahlungsfähigkeit geprüft wird: Ausweislich einer im Jahr 2021 
durchgeführten Erhebung sah nur ein kleiner Teil der befragten Kreditgeber insoweit 
Rechtsunsicherheiten (Bericht der Bundesregierung über die Evaluierung der
Entwicklungen im Bereich der Kreditwürdigkeitsprüfung bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen, Bundestagsdrucksache 19/32584, S. 189). Tatsächlich geben nunmehr europäische 
und darauf verweisende nationale aufsichtsrechtliche Leitlinien sowohl für den Bereich der 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie als auch für den Bereich der Verbraucherkredit-RL-alt
einheitlich vor, dass bei Antragstellung durch mehrere Darlehensnehmer im Rahmen der
Kreditwürdigkeitsprüfung deren gemeinsame Rückzahlungsfähigkeit zugrunde zu legen ist 
(vgl. Europäische Bankenaufsichtsbehörde, Leitlinien für die Kreditvergabe und
Überwachung vom 29. Mai 2020 [EBA/GL/2020/06], Absatz 99 in Verbindung mit Absatz 5 und 6 
sowie Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin], Mindestanforderungen an 
das Risikomanagement der Banken [MaRisk] vom 29. Mai 2024 [Rundschreiben 06/2024], 
Erläuterungen zum Modul BTO 1.2.1., Teilziffer 1) [Rundschreiben 06/2024], Erläuterungen 
zum Modul BTO 1.2.1., Teilziffer 1). Eine explizite Umsetzung der Richtlinienvorgabe aus 
der Verbraucherkredit-RL-neu nur für Allgemein-Verbraucherdarlehen würde daher bei
Immobiliar-Verbraucherdarlehen einen missverständlichen Eindruck schaffen und könnte – 
ohne Not – zu einer Änderung der Rechtspraxis und damit zu einem Auseinanderfallen von 
Zivil- und Aufsichtsrecht führen.
Wirtschaftlich dürfte die Frage, ob bei mehreren Antragstellern im Rahmen der
Kreditwürdigkeitsprüfung auf die jeweils einzelne oder auf die gemeinsame Rückzahlungsfähigkeit 
abzustellen ist, im Übrigen zu identischen Ergebnissen führen. Denn infolge der
gesamtschuldnerischen Haftung mehrerer Darlehensnehmer (§§ 427, 421 BGB) entstehen jedem 
Darlehensnehmer bei Inanspruchnahme durch den Darlehensgeber kraft Gesetzes die 
Ausgleichsansprüche des § 426 BGB. Deren Vermögenswert, der durch die
Kreditwürdigkeit der übrigen gesamtschuldnerisch haftenden Darlehensnehmer bestimmt wird, wäre bei 
einer Einzelbetrachtung der Frage, ob der Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen aus 
dem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag voraussichtlich nachkommen kann, als
positiver Faktor zu berücksichtigen.
§ 505b Absatz 1 BGB-neu hindert den Darlehensgeber indessen nicht daran, strengere 
Maßstäbe anzulegen, wenn er dies für erforderlich hält. Sowohl die Verbraucherkredit-RL-
neu als auch die Wohnimmobilienkreditrichtlinie statuieren zwar ein Abschlussverbot bei 
negativer Kreditwürdigkeitsprüfung, jedoch jeweils kein Abschlussgebot bei einem – nach 
Einhaltung der Vorgaben der jeweiligen Richtlinie – positiven Ergebnis der
Kreditwürdigkeitsprüfung (siehe dazu bereits die Begründung zu 
Nummer 25 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb).
Zu Absatz 2
Die Anforderungen für die Durchführung der Kreditwürdigkeitsprüfung können in § 505b 
Absatz 2 BGB-neu für Allgemein- und Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge zukünftig 
weitestgehend zusammen festgeschrieben werden. § 505b BGB unterscheidet insofern 
noch zwischen den Darlehensarten. Diese Differenzierung beruht auf den bislang
abweichenden unionsrechtlichen Vorgaben, zu deren Umsetzung § 505b BGB diente. Da die
umzusetzende Verbraucherkredit-RL-neu die regulatorische Entwicklung der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie (im Vergleich zur Verbraucherkredit-RL-alt) jedoch weitgehend
nachvollzieht beziehungsweise einige zusätzliche Fragen klarstellt, die von der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie bisher allenfalls implizit geregelt sind, ist es nun möglich und aus
normsystematischen Gründen auch angezeigt einen gemeinsamen § 505b Absatz 2 BGB-
neu zu schaffen und die bisherige Trennung zwischen den Darlehensarten aufzugeben. 
Dadurch kommt es in der Neufassung zu einigen Umformulierungen, die nachfolgend
erläutert werden.
§ 505b Absatz 2 Satz 1 BGB-neu setzt Artikel 18 Absatz 3 Satz 1 der Verbraucherkredit-
RL-neu um. Die Vorgabe legt nun einheitlich fest, dass die Kreditwürdigkeitsprüfung auf der 
Grundlage „einschlägiger und genauer Informationen“ zu erfolgen hat. Bei einer
Betrachtung gerade auch der englischen Sprachfassung („relevant and accurate information“) oder 
der dänischen und schwedischen Sprachfassung („relevante og korrekte oplysninger“,
„relevant och korrekt information“) wird deutlich, dass damit die auch bisher schon – zumindest 
implizit – geltende Vorgabe gemeint ist und von der Verbraucherkredit-RL-neu in Artikel 18 
Absatz 3 Satz 1 nunmehr auch explizit festgeschrieben wird, dass die für die
Kreditwürdigkeitsprüfung im Sinne des § 505a Absatz 1 BGB verwendeten Informationen auch relevant 
und inhaltlich zutreffend sein müssen. Insofern besteht zwischen Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen und Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen kein Unterschied, 
auch wenn die Wohnimmobilienkreditrichtlinie diese Begriffe selbst noch nicht enthält. Es 
dürfte jedoch kein Zweifel daran bestehen, dass auch nach der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie die Informationen, die der Kreditwürdigkeitsprüfung zugrunde gelegt werden, nicht
veraltet oder ohne Relevanz für die Prüfung sein dürfen. Die Leitlinien der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde vom 29. Mai 2020 für die Kreditvergabe und Überwachung
(Guidelines on loan origination and monitoring, EBA/GL/2020/06), auf die auch die
Verbraucherkredit-RL-neu in ihrem Erwägungsgrund 55 Bezug nimmt, sehen aus aufsichtsrechtlicher 
Sicht ebenfalls bereits vor, dass für die Kreditwürdigkeitsprüfung „ausreichende, genaue 
und aktuelle Informationen und Daten“ eingeholt werden müssen (dortige Randnummer 
84). Durch die Aufnahme der Begriffe in den Normtext des § 505b Absatz 2 Satz 1 BGB-
neu erfolgt insofern also lediglich eine Klarstellung, die zugleich die neue Formulierung aus 
Artikel 18 Absatz 3 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu aufgreift.
Dass in § 505b Absatz 2 Satz 1 im ersten Satzteil die bisherigen Wörter „notwendiger,
ausreichender und angemessener“ gestrichen werden, bedeutet gleichzeitig keine Abkehr von 
diesen Vorgaben, sondern ist lediglich redaktionell bedingt. In der englischen
Sprachfassung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie werden diese Vorgaben in deren Artikel 20
Absatz 1 nahezu identisch formuliert wie jetzt auch in Artikel 18 Absatz 3 der
Verbraucherkredit-RL-neu („The assessment of creditworthiness […] shall be carried out on the basis of 
information on the consumer’s income and expenses and other financial and economic
circumstances which is necessary [...] and proportionate.“; Hervorhebung hinzugefügt). Diese 
Vorgaben sollen in § 505b Absatz 2 BGB-neu nun für beide Richtlinien durch den neuen 
Relativsatz im ersten Satz gemeinsam umgesetzt werden. Dass die Informationen stets 
auch „ausreichend“ sein müssen, um die Kreditwürdigkeit des Darlehensnehmers zu
beurteilen, ergibt sich bereits aus der nun in § 505a Absatz 1 Satz 1 BGB-neu enthaltenen
Vorgabe, dass der Darlehensgeber die Kreditwürdigkeit eingehend prüfen muss. Einer
zusätzlichen Erwähnung in § 505b Absatz 2 BGB-neu bedarf es daneben nicht.
Wann und in welchem Umfang die Ermittlung gewisser Informationen, auch unter
Berücksichtigung des Grundsatzes der Datenminimierung gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c 
der DSGVO, auf den die Verbraucherkredit-RL-neu in dem Kontext in ihrem
Erwägungsgrund 55 verweist, noch als „angemessen“ beziehungsweise „proportionate“ im
Richtliniensinne anzusehen ist, hängt von den jeweiligen Umständen des Einzelfalls ab.
Dies ergibt sich bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen nicht nur aus dem bereits 
zitierten Artikel 20 Absatz 1 Satz 1 der Wohnimmobilienkreditrichtlinie, sondern auch aus 
dem dortigen Absatz 3 Satz 2, der die Mitgliedstaaten der Europäischen Union verpflichtet, 
sicherzustellen, dass Darlehensgeber nicht mehr Informationen erfragen dürfen als für die 
Kreditwürdigkeitsprüfung erforderlich. Diesen gemeinsamen Grundsatz des europäischen 
Verbraucherkreditrechts konkretisiert die Verbraucherkredit-RL-neu nun lediglich, indem 
sie in ihrem Artikel 18 Absatz 3 Satz 1 explizit die bei der Angemessenheitsprüfung zu
berücksichtigenden Kriterien benennt, namentlich die Art, die Laufzeit, die Höhe sowie die 
Risiken des Kredits für den Verbraucher oder die Verbraucherin. Angesichts des
gemeinsamen Grundsatzes kann diese Konkretisierung bei der Umsetzung für Immobiliar-
Verbraucherdarlehen übernommen werden. Dass hier – auch angesichts der Offenheit der Begriffe, 
unter die sich zahlreiche Erwägungen subsumieren lassen, – andere Kriterien maßgeblich 
sein sollen, ist nicht ersichtlich.
Zu der maßgeblichen Informationsgrundlage können dabei nach der umzusetzenden
Richtlinie insbesondere Belege über das Einkommen oder über andere Quellen für die
Rückzahlung, Informationen über Vermögenswerte und Verbindlichkeiten oder Informationen über 
andere finanzielle Verpflichtungen gehören (siehe Artikel 18 Absatz 3 Satz 2,
Erwägungsgründe 54 und 55 der Verbraucherkredit-RL-neu). Es ist stets der Grundsatz der
Angemessenheit der Informationseinholung zu beachten, der die Kreditwürdigkeitsprüfung
insgesamt prägt (siehe bereits die vorherigen zwei Absätze). Der EuGH hat zudem zu der
Vorgängervorschrift des Artikels 8 der Verbraucherkredit-RL-alt festgestellt, dass dem
Darlehensgeber ein gewisser Ermessensspielraum zukommt, wenn es darum geht, ob die
Angaben, über die er verfügt, ausreichen, um die Kreditwürdigkeit des Darlehensnehmers
gemäß der rechtlichen Vorgaben gewissenhaft zu prüfen (siehe EuGH, Urteil vom 18.
Dezember 2014 in der Rechtssache C-449/13, CA Consumer Finance SA, Randnummer 36). Auch 
die Verbraucherkredit-RL-neu gibt für die Kreditwürdigkeitsprüfung nicht alle Details
abschließend vor, sondern bedient sich nach wie vor ausfüllungsbedürftiger Begriffe wie
„einschlägig“, „erforderlich“ und „angemessen“, die nur einen abstrakten gesetzlichen Rahmen 
ziehen und Raum für weitere Konkretisierungen lassen.
Ob, welcher Art und in welchem Umfang Belege erforderlich sind, hängt dabei von dem 
jeweiligen Einzelfall und vom Charakter des Kredits ab. Demgemäß kann die Bewertung 
der Kreditwürdigkeit des Verbrauchers einzig auf Grundlage der von diesem erteilten
Auskünfte im Einzelfall ausreichend sein, vorausgesetzt, dass diese Auskünfte in einem
angemessenen Verhältnis zu der Art, der Laufzeit, der Höhe und den Risiken des Kredits für den 
Verbraucher stehen und einfachen Angaben des Verbrauchers Belege beigefügt sind 
und/oder der Kreditgeber eine vorherige Kenntnis von der finanziellen Situation des
Darlehensnehmers berücksichtigt (vgl. EuGH, Urteil vom 18. Dezember 2014 in der Rechtssache 
C-449/13, CA Consumer Finance SA , Randnummern 36 ff.).
Fest steht darüber hinaus, dass besondere Kategorien personenbezogener Daten gemäß 
Artikel 9 Absatz 1 DSGVO bei Allgemein-Verbraucherdarlehen von vornherein nicht für die 
Zwecke der Kreditwürdigkeitsprüfung genutzt werden dürfen. Dies schreibt der in § 505b 
Absatz 2 BGB-neu einfügte Satz 2 zukünftig für diese Darlehensart vor und setzt damit
Artikel 18 Absatz 3 Satz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu um. Damit ist die Nutzung
personenbezogener Daten, aus denen die rassische und ethnische Herkunft, politische
Meinungen, religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen oder die Gewerkschaftszugehörigkeit 
hervorgehen, untersagt. Gleiches gilt für die Nutzung von genetischen Daten, von
biometrischen Daten zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person, von
Gesundheitsdaten oder von Daten zum Sexualleben oder zur sexuellen Orientierung einer natürlichen 
Person. Auch wenn die meisten dieser Daten auch bislang nicht in die
Kreditwürdigkeitsprüfung einfließen dürften, war dieses etwa in Bezug auf Gesundheitsdaten nicht
ausgeschlossen. Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen richtet sich die Zulässigkeit der 
Nutzung von besonderen Kategorien personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 
DSGVO weiterhin nach den allgemeinen datenschutzrechtlichen Regelungen,
insbesondere der DSGVO.
Redaktionell ist daneben noch zu erläutern, dass der bisherige Satz 2 aus § 505b Absatz 2 
BGB als Folgeänderung zu § 505b Absatz 2 Satz 3 BGB-neu wird und sprachlich
geringfügig angepasst werden musste, um einen natürlichen Sprachfluss sicherzustellen.
Inhaltliche Änderungen sind damit nicht verbunden. Die Formulierung „im Übrigen“ soll außerdem 
klarstellen, dass sich § 505b Absatz 2 Satz 3 BGB-neu, im Unterschied zum
vorangegangen § 505b Absatz 2 Satz 2 BGB-neu, sowohl auf Allgemein- als auch auf Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge bezieht. Dies dient der Umsetzung von Artikel 18 Absatz 1 
Satz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu sowie von Artikel 18 Absatz 1 Satz 2
Wohnimmobilienkreditrichtlinie, die insofern nahezu identisch lauten.
Aufgrund des sachlich generell erweiterten Anwendungsbereichsbereichs von § 505b
Absatz 2 BGB-neu war es zuletzt erforderlich, im bisherigen § 505b Absatz 2 Satz 3 BGB, der 
nun zu § 505b Absatz 2 Satz 4 BGB-neu wird, eine tatbestandliche Einschränkung
aufzunehmen, da sich die dort enthaltenen Vorgaben weiterhin nur auf Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge beziehen.
Zu Buchstabe b
§ 505b Absatz 3 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 18 Absatz 3 Unterabsatz 1 
Satz 4 und 5 sowie Absatz 3 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu und bezieht sich 
nunmehr auch auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge und nicht mehr nur – wie
bislang – auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge. Dies ergibt sich zum einen aus der 
fehlenden Beschränkung im Normtext sowie zum anderen vor allem aus der Bezugnahme 
auf § 505b Absatz 2 BGB-neu, dessen Anwendungsbereich zukünftig weiter gefasst sein 
wird. § 505b Absatz 3 BGB-neu dient damit auch der (weiteren) Umsetzung von Artikel 20 
Absatz 1 Satz 2 und 3 der Wohnimmobilienkreditrichtlinie (vergleiche
Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 99). Zwar verlangt nur die Verbraucherkredit-RL-neu explizit
erforderlichenfalls („where necessary“) auch die Abfrage einer Datenbank im Sinne von § 30 BDSG, 
bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen erscheint dies jedoch ebenfalls sinnvoll, sodass
insofern keine Unterscheidung zwischen den Darlehensarten getroffen wird. Die
Wohnimmobilienkreditrichtlinie lässt die Erstreckung angesichts ihres Mindestharmonisierungsprinzips 
auch zu. Auch der in Artikel 30 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 5 der Verbraucherkredit-RL-
neu geregelte Ausschluss sozialer Netzwerke aus dem Kreis der externen Quellen, aus 
denen Informationen eingeholt werden dürfen, wird gleichermaßen für Allgemein- und für 
Immobiliar-Verbraucherdarlehen umgesetzt. Die lediglich mindestharmonisierende 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie steht der Erstreckung dieser verbraucherschützenden
Bestimmung auf Immobiliar-Verbraucherdarlehen nicht entgegen.
Zu Buchstabe c
§ 505b Absatz 4 BGB-neu wird ohne inhaltliche Änderung auf Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge erstreckt. Hierdurch wird Artikel 18 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu 
umgesetzt, der inhaltlich Artikel 18 Absatz 2 Wohnimmobilienkreditrichtlinie entspricht, zu 
dessen Umsetzung § 505b Absatz 4 ursprünglich geschaffen wurde (vergleiche
Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 99 f.). Wie sich aus der englischen Sprachfassung der
Verbraucherkredit-RL-neu ergibt, gliedert die Verbraucherkredit-RL-neu die einzuhaltenden 
Voraussetzungen lediglich neu, ohne eine inhaltlich abweichende Regelung zu treffen. So 
ist beispielsweise der englische Begriff „information“ in der deutschen Sprachfassung der 
Verbraucherkredit-RL-neu einmal mit „Angaben“ übersetzt, einmal dagegen mit
„Informationen“. Ein sachlicher Unterschied ist damit nicht verbunden. Der jetzige Wortlaut der
Vorschrift kann daher bis auf die nötige Erweiterung des sachlichen Anwendungsbereichs
unverändert bleiben.
Zu Nummer 27 (§ 505d BGB-neu)
Die Bezugnahme in § 505d Absatz 3 BGB auf § 505b BGB wird infolge der inhaltlichen 
Neufassung des dortigen ersten Absatzes redaktionell angepasst. Da § 505b Absatz 1 
BGB-neu keine verpflichtenden Vorgaben mehr für die Informationsgrundlage der
Kreditwürdigkeitsprüfung macht (siehe die dazugehörige Begründung eingangs unter Nummer 24 
Buchstabe a), sind in § 505d Absatz 3 BGB nur noch die Absätze 2 und 3 von § 505b BGB-
neu zu nennen. Diese erfassen fortan auch Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge
(vergleiche erneut die Begründung zu Nummer 26). Inhaltliche Änderungen sind mit der
Anpassung nicht verbunden.
Zu Nummer 28 (§ 506 BGB-neu)
Zu Buchstabe a
§ 506 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 2 der Verbraucherkredit-RL-neu. Aufgrund 
der grundsätzlichen Erstreckung des Anwendungsbereichs der Richtlinie auf unentgeltliche 
Finanzierungshilfen ist wie § 491 BGB-neu auch § 506 BGB anzupassen. Der bisherige 
§ 506 Absatz 1 BGB wird aus Gründen der Übersichtlichkeit aufgeteilt, so dass sich die 
Rechtsgrundverweisungen für Allgemein-Verbraucher-Finanzierungshilfen nunmehr aus 
§ 506 Absatz 1 BGB-neu und diejenige für Immobiliar-Verbraucher-Finanzierungshilfen aus 
§ 506 Absatz 1a BGB-neu ergeben. Diese Rechtsgrundverweisungen stellen sicher, dass 
das Verbraucherdarlehensrecht auch für Finanzierungshilfen im Sinne des § 506 BGB
entsprechend anwendbar ist.
Zu Absatz 1
In § 506 Absatz 1 BGB-neu wird zum einen Satz 1, der im Übrigen bis auf die beschriebene 
nötige Streichung des Begriffs „entgeltlich-“ unverändert bleibt, dahingehend ergänzt, dass 
bei Finanzierungshilfen auch § 511 BGB entsprechend anwendbar ist. Dies ist der dortigen 
Erweiterung des Anwendungsbereichs geschuldet und stellt sicher, dass auch
Finanzierungshilfen zur Richtlinienumsetzung erfasst werden. 
Zum anderen wird ein neuer Satz 2 ergänzt, der künftig fünf Fallgruppen benennt, in denen 
die Rechtsgrundverweisungen aus § 506 Absatz 1 Satz 1 BGB-neu ausnahmsweise nicht 
gelten sollen. Dies wird rechtstechnisch dadurch erreicht, dass die benannten Verträge 
nicht als Finanzierungshilfe im Sinne dieses Satzes 1 anzusehen sind. § 506 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 und Nummer 2 BGB-neu dienen dabei lediglich der Abgrenzung zu
Immobiliar-Finanzierungshilfen, die künftig in § 506 Absatz 1a BGB-neu geregelt werden, und 
enthalten keine inhaltlichen Änderungen gegenüber der bisherigen Rechtslage.
§ 506 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 BGB-neu entspricht Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe i der 
Verbraucherkredit-RL-neu. Die Regelung bewirkt, dass unentgeltliche Stundungen bereits 
entstandener Forderungen weiterhin nicht vom Anwendungsbereich des
Verbraucherdarlehensrechts erfasst sind. Diese Ausnahme dient auch dem Schutz von Verbraucherinnen 
und Verbrauchern, da andernfalls zu befürchten wäre, dass Unternehmer ihnen keine
unentgeltlichen Zahlungsaufschübe für bereits entstandene Forderungen anbieten, die bei 
Eintritt der Fälligkeit möglicherweise von den Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht
beglichen werden können. Ohne diese unentgeltlichen Zahlungsaufschübe würde auf die
Verbraucherinnen und Verbraucher typischerweise direkt die Durchsetzung der berechtigten 
Forderungen seitens der Unternehmer zukommen, wenn die Unternehmer nicht gänzlich 
auf ihre Forderungen verzichten wollen; für die Verbraucherinnen und Verbraucher könnte 
die Durchsetzung der Forderungen weitere Kosten, Gerichtsverfahren bis hin zu
vermeidbaren Zwangsvollstreckungsmaßnahmen zur Folge haben. Konstellationen, in denen die 
Forderung lediglich unmittelbar vor Einräumung eines Zahlungsaufschubs entstanden sind, 
fallen als Umgehungsversuch allerdings nicht unter die Ausnahmevorschrift.
§ 506 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 BGB-neu entspricht eins zu eins der Ausnahme aus
Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe h der Verbraucherkredit-RL-neu und betrifft spezielle Formen von 
Zahlungsaufschüben, die sich in der Praxis zum Vorteil von Verbraucherinnen und
Verbrauchern etabliert haben und diesen die Möglichkeit bieten, eine vom Unternehmer gelieferte 
Ware oder erbrachte Leistung erst im Anschluss zu bezahlen. Konkret geht es um
Zahlungsaufschübe, die von einem Warenlieferanten oder Leistungserbringer selbst
unentgeltlich angeboten werden und eine Zahlungsfrist von höchstens 50 Tagen vorsehen.
Entscheidend ist insofern der Zeitpunkt der Lieferung der Ware oder der Erbringung der sonstigen 
Leistung, nicht etwa, wann der Zahlungsaufschub vereinbart oder zum Beispiel der etwaige 
Kaufvertrag geschlossen wurde. Es darf für die Ausnahme kein Dritter ein Darlehen, einen 
Zahlungsaufschub oder eine sonstige Finanzierungshilfe anbieten (vergleiche Artikel 2
Absatz 2 Buchstabe h Satz 1: „ohne dass…“). Nach dem Erwägungsgrund 17 der
Verbraucherkredit-RL-neu zielt dies insbesondere auf sogenannte „Jetzt kaufen, später bezahlen“-
Modelle im Sinne des Erwägungsgrunds 16 der Verbraucherkredit-RL-neu ab. Weitere
Voraussetzung der Ausnahme ist, dass den Verbraucherinnen und Verbrauchern bei einem 
Zahlungsverzug außerdem lediglich begrenzte Kosten im Einklang mit dem nationalen 
Recht entstehen dürfen. Ansonsten greift die Ausnahme aus § 506 Absatz 1 Satz 2
Nummer 4 BGB-neu nicht ein und das Allgemein-Verbraucherdarlehensrecht findet über die 
Rechtsgrundverweisungen aus § 506 Absatz 1 Satz 1 BGB-neu entsprechende
Anwendung.
Für gewisse große Online-Warenlieferanten oder -Dienstleistungserbringer, die Zugang zu 
einem großen Kundenstamm haben, wird die Ausnahme nach dem Willen des
Richtliniengebers noch enger gefasst: Hier darf ein Dritter nicht nur kein Darlehen, keinen
Zahlungsaufschub oder keine sonstige Finanzierungshilfe anbieten, sondern auch nicht den
Zahlungsanspruch des Anbieters erwerben (im Englischen sprachlich in der zweiten Variante 
etwas enger „neither offering nor purchasing credit“). Erwägungsgrund 17 Satz 4 der
Richtlinie erläutert diese Vorgabe wie folgt: „Solche großen Online-Anbieter wären angesichts 
ihrer finanziellen Möglichkeiten und ihrer Fähigkeit, Verbraucher zu impulsiven Käufen und 
möglicherweise zu übermäßigem Konsum zu verleiten, andernfalls in der Lage,
Zahlungsaufschübe in sehr erheblichem Ausmaß anzubieten, ohne dass Verbraucher geschützt
wären, und den fairen Wettbewerb mit anderen Warenlieferanten oder
Dienstleistungserbringern zu schwächen.“ Dem ist zu entnehmen, dass etwa stille Vorausabtretungen, die
Online-Anbieter zu Gunsten ihrer Lieferanten oder als Sicherheit für Betriebsmittelkredite
vereinbart haben, nicht unter die Rückausnahme des Satzes 3 fallen müssen. Denn solche 
Instrumente dienen lediglich der Sicherung entsprechender betriebsbedingter Forderungen 
und sind damit völlig unabhängig davon, auf welchen Wegen und zu welchen
Zahlungsbedingungen die Online-Händler ihre Waren an Verbraucher veräußern. Die Zessionare treten 
in solchen Fällen gegenüber den Verbraucherinnen und Verbrauchern auch in keiner Weise 
im Rahmen der Zahlungsabwicklung auf. Die Zahlungsfrist darf zudem maximal 14 Tage 
(statt 50 Tage) umfassen. Im Übrigen gelten die allgemeinen Voraussetzungen der
Nummer 4, weshalb diese Nummer „mit der Maßgabe anzuwenden“ ist. Die Bezugnahmen in 
§ 506 Absatz 1 Satz 3 BGB-neu auf die Empfehlung 2003/361/EG sowie die Richtlinie (EU) 
2015/1535 sind dynamisch zu verstehen, da die Verbraucherkredit-RL-neu dem nationalen 
Gesetzgeber aufgrund des Vollharmonisierungsgebots insofern keinen
Gestaltungsspielraum lässt. Die Dynamik ist nach den neueren rechtsförmlichen Vorgaben sprachlich nicht 
mehr eigens zu kennzeichnen.
Zu Absatz 1a
Die bisherigen Sätze 2 und 3 in § 506 Absatz 1 BGB werden lediglich aus redaktionellen 
Gründen aus dem bisherigen Absatz in § 506 Absatz 1a BGB-neu verlagert und redaktionell 
an den neu gefassten § 506 Absatz 1 BGB-neu angepasst. Inhaltliche Änderungen sind 
hiermit nicht verbunden.
Da der bisherige § 506 Absatz 1 Satz 2 BGB im neuen eigenständigen § 506 Absatz 1a 
BGB-neu nun den ersten Satz bildet, sind die bestimmten Artikel vor den Begriffen
„entgeltlicher Zahlungsaufschub“ und „sonstige entgeltliche Finanzierungshilfe“ jeweils durch
unbestimmte Artikel zu ersetzen. Der bisher durch die bestimmten Artikel zum Ausdruck
gebrachte inhaltliche Bezug zum früheren Vorgängersatz kann indes nicht allein wegen der 
Umstrukturierung nicht mehr aufrechterhalten bleiben, sondern auch aus inhaltlichen
Gründen: § 506 Absatz 1 BGB-neu setzt keine Entgeltlichkeit mehr voraus, wohingegen § 506 
Absatz 1a BGB-neu für den Immobiliarbereich hieran weiterhin festhält. Auch die
Verweisungen müssen geändert werden, da sich die Vorschrift nun neu gliedert.
Zu Buchstabe b
§ 506 Absatz 2 BGB-neu ist aus redaktionellen Gründen sowie aufgrund neuer Vorgaben 
zum Anwendungsbereich der Verbraucherkredit-RL-neu anzupassen.
Zu Doppelbuchstabe aa
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die aufgrund der Neuformulierung in § 506 
Absatz 1 BGB-neu erforderlich sind.
Zu Doppelbuchstabe bb
§ 506 Absatz 2 Nummer 1a BGB-neu setzt Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe g der
Verbraucherkredit-RL-neu um und wird hierfür ergänzt. Verträge zwischen einem Unternehmer und 
einem Verbraucher über die Nutzung eines Gegenstands gelten auch dann als
Finanzierungshilfe, wenn der Verbraucher oder die Verbraucherin eine sogenannte Kaufoption
erhält, ihm also das vertragliche Recht eingeräumt wird, den genutzten Gegenstand zu
erwerben.
Zu Buchstabe c
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen aufgrund der Änderungen in § 491 Absatz 2 
BGB-neu. Da dort unter anderem § 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 BGB aufgehoben wird, 
kommt es für die Anwendung der daran angepassten Ausnahmen in § 506 Absatz 4 BGB-
neu nicht mehr darauf an, worauf bei bestimmten Finanzierungshilfen alternativ zum
Nettodarlehensbetrag abzustellen ist. Das Über- oder Unterschreiten der sogenannten
Bagatellgrenze muss insofern zukünftig nicht mehr ermittelt werden. Jedoch kann es hierauf nach 
wie vor für die entsprechende Anwendung gewisser anderer Vorschriften aufgrund der 
Rechtsgrundverweisungen aus § 506 Absatz 1 und 1a BGB-neu ankommen (so etwa im 
Kontext mit dem neu gefassten § 492 Absatz 1 Satz 2 BGB-neu). Die Regelung aus dem 
bisherigen § 506 Absatz 4 Satz 2 BGB hat daher weiterhin Relevanz, soll sich zukünftig aus 
systematischen Gründen aber in einem eigenständigen § 506 Absatz 5 BGB-neu
wiederfinden.
Zu Nummer 29 (§ 507 BGB-neu) 
§ 507 BGB-neu ist geringfügig redaktionell sowie an den geänderten Anwendungsbereich 
der Verbraucherkredit-RL-neu anzupassen. 
Zu Buchstabe a
§ 507 Absatz 1 Satz 2 BGB ist aufzuheben, weil er nicht mehr mit der Verbraucherkredit-
RL-neu zu vereinbaren wäre. Die Verbraucherkredit-RL-neu enthält keine Artikel 5 Absatz 3 
der Verbraucherkredit-RL-alt entsprechende Bestimmung.
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die Änderung in § 492 Absatz 1 BGB-
neu.
Zu Buchstabe c
§ 507 Absatz 3 BGB ist aufzuheben, weil er nicht mit der Verbraucherkredit-RL-neu zu
vereinbaren wäre. Da die Verbraucherkredit-RL-neu nunmehr auch zins- und gebührenfreie 
Kreditverträge erfasst, ist ohne entsprechende Regelung in der Verbraucherkredit-RL-neu 
auch eine Abweichung, wie bisher geregelt, nicht mehr möglich.
Zu Nummer 30 (§ 510 BGB-neu)
Die Verweisung in § 510 Absatz 3 Satz 1 BGB-neu wird aufgrund der Änderungen in § 491 
Absatz 2 BGB-neu redaktionell angepasst und der Satz 2 vollständig gestrichen. Damit
findet das Widerrufsrecht des Verbrauchers oder der Verbraucherin künftig insbesondere 
auch dann Anwendung, wenn die Summe aller vom Verbraucher oder der Verbraucherin 
bis zum frühestmöglichen Kündigungszeitpunkt zu entrichtenden Teilzahlungen weniger als 
200 Euro beträgt. Zudem wurde die Vorschrift bereinigt, da der Verweis auf § 491 Absatz 3 
Satz 2 BGB keinen eigenen Anwendungsbereich hatte.
Zu Nummer 31 (Überschrift des Untertitels 4)
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den erweiterten neuen
Anwendungsbereich von § 511 BGB-neu (siehe dazu die folgende Begründung zu § 511 BGB-neu, 
Nummer 32).
Zu Nummer 32 (§ 511 BGB-neu)
§ 511 BGB-neu regelt fortan nicht nur Beratungsleistungen bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen, sondern wird auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge ausgeweitet. 
Mit dieser Ausweitung wird Artikel 16 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Bis auf
wenige Anpassungen gelten dabei die bisherigen Vorgaben zu Inhalt, Umfang und Pflichten 
von Beratungsleistungen unverändert fort.
Zu Buchstabe a
Die Überschrift von § 511 BGB-neu ist ebenfalls redaktionell an die Ausweitung des
Regelungsbereichs der Vorschrift anzupassen.
Zu Buchstabe b
Die Anpassungen in § 511 Absatz 1 BGB-neu dienen insbesondere der Ausweitung des 
Anwendungsbereichs des § 511 BGB auf sämtliche Verbraucherdarlehensverträge, um
Artikel 16 der Verbraucherkredit-RL-neu Rechnung zu tragen, der nun auch im Bereich der 
Allgemein-Verbraucherdarlehen Pflichten in Bezug auf Beratungsleistungen einführt.
Es wird zunächst ein neuer Satz 1 in § 511 Absatz 1 Satz1 BGB-neu ergänzt, dass
Darlehensgeber verpflichtet sind, ausdrücklich zu informieren, ob im Zusammenhang mit einem 
entsprechenden Geschäft Beratungsleistungen erbracht werden oder erbracht werden
können. Diese Vorgabe dient konkret der Umsetzung des Artikels 16 Absatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu. Die im bisherigen § 511 Absatz 1 Satz 1 BGB enthaltene Definition der 
Beratungsleistungen wird dabei aus redaktionellen Gründen in § 511 Absatz 1 Satz 1 BGB-
neu verschoben, ohne dass sich hieraus eine inhaltliche Änderung ergibt. Die Definition 
entspricht Artikel 3 Nummer 17 der Verbraucherkredit-RL-neu.
Aufgrund der Ausweitung des Anwendungsbereichs von § 511 Absatz 1 BGB-neu auf
Allgemein-Verbraucherdarlehen beziehen sich auch die in § 511 Absatz 1 Satz 2 BGB-neu, 
dem bisherigen § 511 Absatz 1 Satz 1 BGB, normierten Informationspflichten auf beide
Formen der Verbraucherdarlehen. So wird – in Verbindung mit dem im Satz in Bezug
genommenen Artikel 247 § 18 EGBGB – Artikel 16 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu
umgesetzt. Die inhaltlichen Pflichten gelten dabei wie bisher (vergleiche dazu die
Gesetzesbegründung zur Umsetzung der entsprechenden Vorgaben aus der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie in Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 105 ff.). Die Definition zu
Beratungsleistungen befindet sich in § 511 Absatz 1 Satz 1 BGB-neu und wird daher hier gestrichen. 
Dadurch entfällt zugleich die bisherige sprachliche Beschränkung auf Immobiliar-
Verbraucherdarlehen, weshalb für die sachliche Ausweitung keine weitere redaktionelle Anpassung 
erforderlich ist.
Zu Buchstabe c
Auch § 511 Absatz 3 BGB wird im Zuge der Richtlinienumsetzung zur Umsetzung von
Artikel 16 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu abgeändert.
Zunächst wird in § 511 Absatz 3 Satz 1 BGB-neu lediglich klarstellend ergänzt, dass die 
Erbringung der Beratungsdienstleistung im besten Interesse des Darlehensnehmers zu
erfolgen hat. Diese Vorgabe hat sich auch bereits bisher indirekt aus dem Wortlaut der Norm 
und ihrem Zweck ergeben, wird nun aber zur Umsetzung von Artikel 16 Absatz 3 Buchstabe 
d der Verbraucherkredit-RL-neu explizit ergänzt.
Mit der Ergänzung des § 511 Absatz 3 Satz 2 BGB-neu wird zur Umsetzung von Artikel 16 
Absatz 3 Buchstabe e der Verbraucherkredit-RL-neu abweichend vom Wortlaut des § 511 
Absatz 3 Satz 2 BGB der Darlehensgeber bei Allgemein-Verbraucherdarlehen verpflichtet, 
dem Darlehensnehmer eine von ihm erteilte Empfehlung auf Papier oder auf einen anderen 
im Vertrag über die Erbringung der Beratungsleistungen benannten dauerhaften
Datenträger nach Wahl des Verbrauchers oder der Verbraucherin zur Verfügung zu stellen. Für
Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge bleibt die Formvorgabe unverändert.
§ 511 Absatz 4 BGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 16 Absatz 5 der
Verbraucherkredit-RL-neu. Danach hat der Darlehensgeber den Darlehensnehmer zu warnen, wenn ein 
Verbraucherdarlehensvertrag unter Berücksichtigung der finanziellen Situation des
Darlehensnehmers möglicherweise ein spezifisches Risiko für ihn birgt. Dies zielt insbesondere 
auf konkrete Risikofaktoren ab, die sich während der Vertragslaufzeit realisieren können. 
Hierdurch wird zugleich die Option aus Artikel 22 Absatz 5 der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie explizit umgesetzt. Diese Pflicht schärft die bereits nach der bisherigen Rechtslage 
bestehenden Pflichten des Darlehensgebers aus, indem die Beratung neben den
vertragsspezifischen Umständen auch die individuelle finanzielle Situation des Darlehensnehmers 
abzubilden hat.
Eine Verletzung der in § 511 BGB-neu geregelten Pflichten löst die Rechtsfolge des § 280 
Absatz 1 BGB aus und kann, je nach Konstellation, auch zur Rückabwicklung des Vertrages 
führen, insbesondere wenn die Verbraucherin oder der Verbraucher das Darlehen zur
Finanzierung eines Kaufs oder zur Inanspruchnahme einer Dienstleistung abgeschlossen 
hat, den sie ohne die Finanzierung nicht getätigt oder die sie nicht in Anspruch genommen 
hätte.
Zu Nummer 33
Als redaktionelle Folgeänderung zur Streichung der §§ 514 und 515 BGB (dazu sogleich 
unter Nummer 34) ist die Normangabe in § 512 Satz 1 BGB entsprechend zu bereinigen.
Zu Nummer 34 (Untertitel 6)
Aufgrund des Paradigmenwechsels in der Verbraucherkredit-RL-neu, nunmehr auch
unentgeltliche Kreditverträge in den Anwendungsbereich einzubeziehen, besteht kein Bedürfnis 
mehr, den Untertitel 6 des Buchs 2 Abschnitt 8 Titel 3 beizubehalten. Ausweislich der
Gesetzesbegründung (Bundestagsdrucksache 18/7584, S. 143 f.) diente die Einfügung des 
Untertitels dem Schutz vor übereilten Vertragsabschlüssen und vor Überschuldung. Es sind 
nach zukünftiger Rechtslage jedoch keine Fallgestaltungen mehr denkbar, die unter die 
§§ 514 und 515 BGB-alt fallen würden und bei denen ein entsprechendes Schutzbedürfnis 
besteht.
Unentgeltliche Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge, die bisher unter § 514 BGB-alt 
gefallen sind, unterfallen nunmehr ausnahmelos bereits § 491 Absatz 2 BGB-neu.
Auch unentgeltliche sonstige Finanzierunghilfen, die bisher § 515 BGB-alt unterfallen sind, 
unterfallen nun grundsätzlich dem Anwendungsbereich des § 506 Absatz 1 BGB-neu.
Lediglich § 506 Absatz 1 Nummer 3 und 4 BGB-neu enthalten insoweit noch sehr eng
umgrenzte Ausnahmen. In beiden Fällen besteht aber kein Bedürfnis, die dort geregelten
Vertragsgestaltungen dem Verbraucherdarlehensrecht zu unterwerfen. Nummer 4 betrifft
dabei den sogenannten Rechnungskauf. Da der Rechnungskauf hinsichtlich seiner
Rechtsfolgen und Gefahren für eine etwaige Überschuldung von Verbraucherinnen und
Verbrauchern nicht mit sonstigen unentgeltlichen Finanzierungsformen gleichzusetzen ist, besteht 
weiterhin kein Bedürfnis, den Rechnungskauf ganz oder in Teilen dem Darlehensregime zu 
unterwerfen. Die Streichung des Untertitels dient damit gerade auch der Klarstellung, dass 
der Rechnungskauf, soweit er im Einklang mit der Verbraucherkredit-RL-neu nicht dem
Verbraucherdarlehensrechts unterfällt, auch nicht einzelnen verbraucherdarlehensrechtlichen 
Regelungen unterfällt.
Auch für Vertragsgestaltungen nach § 506 Absatz 1 Nummer 3 BGB-neu besteht kein
Bedürfnis, diese darlehensrechtlichen Regelungen zu unterwerfen. Es handelt sich hierbei 
ausschließlich um Forderungen, die bereits bestehen und deren vereinbarte Fälligkeit – im 
Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher – in die Zukunft verschoben wird, um den 
Verbraucherinnen und Verbrauchern kostenfrei mehr Zeit einzuräumen, ihre Forderungen 
ausgleichen zu können. Ein Schutzbedürfnis vor Überschuldung oder übereilten
Vertragsabschlüssen besteht daher nicht. Entsprechende Gestaltungen dienen vielmehr
ausschließlich dem Interesse der Verbraucherinnen und Verbrauchern, so dass es den
Forderungsinhabern nicht erschwert werden sollte, derartige Aufschübe zu vereinbaren.
Im Bereich des Immobiliar-Verbraucherdarlehensrecht konnte keine praktische Relevanz 
der Vorschriften festgestellt, zumal wegen der Fiktion des § 506 Absatz1a Satz 2 BGB-neu 
selbst ein unentgeltlicher Zahlungsaufschub als entgeltlicher Zahlungsaufschub gilt, wenn 
er davon abhängig gemacht wird, dass die Forderung durch ein Grundpfandrecht oder eine 
Reallast besichert wird.
Zu Nummer 35 (Überschrift des Untertitels 2) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die Neufassung des § 506 BGB-neu. 
Zu Nummer 36 (§ 655a BGB-neu) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen. 
Zu Doppelbuchstabe aa
§ 655a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BGB-neu wird redaktionell an die Änderungen des § 506 
BGB-neu angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 655a Absatz 1 Satz 2 BGB-neu wird redaktionell an die Änderungen des § 491 Absatz 2 
Satz 2 und des § 506 BGB-neu angepasst. 
Zu Buchstabe b
§ 655a Absatz 2 Satz 1 und 3 BGB-neu sind an die geänderten Vorgaben für
Darlehensvermittler bei der Vermittlung von Allgemein-Verbraucherdarlehen sowie aus redaktionellen 
Gründen anzupassen.
So ist der Darlehensvermittler nach dem geänderten Satz 1 künftig auch verpflichtet, nach 
Maßgabe des Artikels 247a § 2 EGBGB-neu zu informieren. Hierdurch wird Artikel 9 der 
Verbraucherkredit-RL-neu für die Kreditvermittler umgesetzt. Da die Bestimmung im EG-
BGB nur für Allgemein-Verbraucherdarlehen gilt, ist hier nicht erneut im Gesetzeswortlaut 
anzugeben, dass diese Pflicht nur bei der Vermittlung von Allgemein-Verbraucherdarlehen 
besteht.
An der Ausnahme in § 655a Absatz 2 Satz 3 BGB für Warenlieferanten oder
Dienstleistungserbringer, die in lediglich untergeordneter Funktion als Darlehensvermittler tätig
werden, soll grundsätzlich festgehalten werden. Die Reichweite der Ausnahme muss zukünftig 
jedoch eingeschränkt werden, um sicherzustellen, dass sämtliche Vorgaben der
Verbraucherkredit-RL-neu, zu deren Umsetzung § 491a BGB dient, zur Anwendung kommen,
sofern sie nicht selbst eine solche Ausnahme vorsehen. Dies ist bei Artikel 12 und 13 der 
Richtlinie der Fall, die anders als etwa Artikel 10 (siehe dort Absatz 10) keine Ausnahme 
enthalten. Die Absätze 3 und 5 von § 491a BGB-neu können daher zukünftig von der
Ausnahme des § 655a Absatz 2 Satz 3 BGB nicht mehr erfasst werden, weshalb in die
Vorschrift die Worte „hinsichtlich § 491a Absatz 1 und 2“ eingefügt werden, um die Ausnahme 
hierauf zu begrenzen und im Übrigen die generelle Verweisung des vorherigen Satzes 2 
von § 655a Absatz 2 BGB zur Geltung kommen zu lassen. Absatz 4 von § 491a BGB ist in 
der neuen präzisierten Angabe des § 655a Absatz 2 Satz 3 BGB-neu wiederum deshalb 
nicht mitaufzunehmen, weil er sich nur auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge
bezieht. Insofern galt die Ausnahme des § 655a Absatz 2 Satz 3 BGB schon in der
Vergangenheit aufgrund der Wohnimmobilienkreditrichtlinie nicht (siehe bereits die
Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 108), woran sich nichts ändert.
Mit der Streichung des Wortes „entgeltlichen“ in Satz 3 wird zuletzt noch eine redaktionelle 
Folgeänderung zur Änderung des § 506 BGB-neu vorgenommen.
Zu Buchstabe c
§ 655a Absatz 3 BGB-neu wird auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge und
entsprechende, auch unentgeltliche, Finanzierungshilfen ausgeweitet und redaktionell angepasst. 
Hierdurch wird Artikel 16 der Verbraucherkredit-RL-neu für Kreditvermittler umgesetzt.
Soweit bestimmte Pflichten nur bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen bestehen, wurde der
Gesetzeswortlaut entsprechend ergänzt. Da die Pflicht gemäß § 655a Absatz 3 BGB nur für 
Immobiliar-Verbraucherdarlehen und entsprechende Finanzierungshilfen gilt und sich so 
nicht in der umzusetzenden, vollharmonisierenden Verbraucherkredit-RL-neu findet
(vergleiche Artikel 16 der Verbraucherkredit-RL-neu, insbesondere im Unterschied zu Artikel 22 
Absatz 3 Buchstabe c der Wohnimmobilienkreditrichtlinie), wurde der Wortlaut
entsprechend angepasst (siehe Satz 2). Satz 3 besteht mangels Anpassungsbedarfs unverändert 
fort.
Zu Nummer 37 (§ 655b BGB-neu)
Zu Absatz 1
Das Schriftformerfordernis erscheint auch beim Darlehensvermittlungsvertrag nicht mehr 
angebracht. Es wird daher in § 655b Absatz 1 BGB-neu durch ein Erfordernis der Textform 
ersetzt und die Überschrift des Paragraphen entsprechend angepasst. Das
Schriftformerfordernis geht in seinem Ursprung auf § 15 des Verbraucherkreditgesetzes von 1990
zurück, dessen Regelungen 2002 im Zuge der Schuldrechtsmodernisierung in das BGB
integriert wurden. Der Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern wurde sowohl im
Darlehensrecht als auch im Recht über die Vermittlung von Darlehensverträgen und
Finanzierungshilfen seitdem inhaltlich signifikant verstärkt. Insbesondere die Informationspflichten 
nach Artikel 247 § 13 EGBGB, deren Verletzung gemäß § 655b BGB weiterhin mit der
Nichtigkeit des Vermittlungsvertrags sanktioniert wird, stellen zusammen mit dem ebenfalls
unveränderten Trennungsgebot nach § 655b Absatz 1 Satz 2 BGB sicher, dass
Verbraucherinnen und Verbrauchern vor dem Abschluss hinreichend deutlich vor Augen 
geführt wird, dass mit dem Vermittlungsvertrag zusätzliche Kosten für sie verbunden sind 
und sie den Vertrag über ein Darlehen oder eine Finanzierungshilfe auch unabhängig davon 
abschließen können. Zugleich ist mit der Schriftform vermeidbarer Aufwand verbunden, der 
auch im Vergleich mit den Anforderungen bei anderen Vermittlungsverträgen nicht mehr 
angemessen erscheint (vergleiche insbesondere § 656a BGB, der bei der Vermittlung von 
Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser die Textform ausreichen lässt). 
Auch der Wortlaut der Verbraucherkredit-RL-neu spricht für eine Änderung, da zumindest 
die Vereinbarung über die Entgelte nach Artikel 38 Buchstabe c explizit auf Papier oder auf 
einem anderen dauerhaften Datenträger erfolgen muss und insofern keine Schriftform
vorgibt.
Lediglich redaktionell wird künftig auch klargestellt, dass der Darlehensvermittlungsvertrag 
weder mit dem Antrag auf Hingabe des Darlehens noch der Finanzierungshilfe gemäß 
§ 506 BGB-neu verbunden werden darf. Diese Vorgabe galt bisher schon aufgrund der 
Auslegung des § 655b BGB durch die Rechtsprechung und wird jetzt im Interesse der 
Rechtsklarheit im Normtext des Absatzes 1 Satz 1 verankert.
Aufgrund der Richtlinienvorgabe in Artikel 15 der Verbraucherkredit-RL-neu wird § 492
Absatz 1a BGB-neu außerdem durch den neuen Satz 3 in Absatz 1 entsprechend auf
Darlehensvermittler erstreckt. Zwar ist § 492 Absatz 1a BGB-neu in dem dortigen Satz 2
hinreichend offen formuliert, sodass sich auch die Zustimmung des Verbrauchers oder der
Verbraucherin zum Abschluss des Vermittlungsvertrags unter den dortigen Wortlaut („Vertrag 
[…] über weitere Leistungen, die dem Darlehensnehmer im Zusammenhang mit dem
Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag“) subsumieren ließe. Um Unsicherheiten über die 
Anwendbarkeit jedoch von vornherein auszuschließen, wird die Anwendung hier explizit 
angeordnet. Artikel 15 der Verbraucherkredit-RL-neu verlangt von den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union sicherzustellen, dass sowohl Kreditgeber als auch Kreditvermittler bei 
voreingestellten Optionen die Zustimmung des Verbrauchers oder der Verbraucherin zum 
Abschluss nicht als gegeben ansehen.
Zu Absatz 2
Es handelt sich um lediglich redaktionelle Änderungen, unter anderem um der Aufhebung 
von Artikel 247 § 13b Absatz 3 EGBGB Rechnung zu tragen (siehe dazu noch unten die 
Begründung zu Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe o).
Zu Artikel 2 (Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche) 
Zu Nummer 1 (Artikel 46b EGBGB-neu) 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 ist aufgrund der Änderungen in Absatz 3 redaktionell anzupassen. 
Zu Buchstabe b
Artikel 46b Absatz 3 EGBGB ist insgesamt neu zu fassen. Zu den
Verbraucherschutzrichtlinien im Sinne des Artikels 46b Absatz 1 EGBGB zählt nur noch die Richtlinie 93/13/EWG 
(dynamische Verweisung). Eine solch dynamische Verweisung auf eine Richtlinie ist
zulässig, wenn kein Umsetzungsspielraum des nationalen Gesetzgebers vorweggenommen 
wird. Eine solche Beeinträchtigung des Umsetzungsspielraums kann bei Artikel 46b EG-
BGB nicht eintreten, weil sich die Vorschrift auf die nationale Umsetzungsgesetzgebung 
und nicht auf umsetzungsbedürftige Regelungen der Richtlinie selbst bezieht.
Die Verbraucherkredit-RL-alt ist nicht mehr zu nennen. Die Verbraucherkredit-RL-neu
enthält nun keine dem Artikel 22 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-alt vergleichbare
Vorschrift mehr, zu dessen Umsetzung die Nennung der Verbraucherkredit-RL-alt in
Artikel 46b Absatz 3 EGBGB diente. Das anzuwendende Recht bestimmt sich nach der
Verordnung (EG) Nr. 593/2008, insbesondere dem dortigen Artikel 6.
Zu Nummer 2 (Artikel 229 EGBGB-neu)
Zu Absatz 1
Mit der Schaffung von Artikel 229 [§ ...] Absatz 1 Satz 1 EGBGB-neu werden Artikel 2
Absatz 2 Buchstabe l und Artikel 47 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt 
und sichergestellt, dass auf die vor der Geltung der neuen Rechtsregeln zur Umsetzung 
der Verbraucherkredit-RL-neu bereits bestehenden Verträge, die dem Anwendungsbereich 
des Entwurfs unterfallen, die bisherigen Regelungen Anwendung finden. Die
Verbraucherkredit-RL-neu thematisiert in den vorgenannten, umgesetzten Artikeln selbst zwar nur
Kreditverträge. Die zeitliche Anwendbarkeit sollte aber nach dem Sinn der Vorgabe auch für 
die anderen von den Änderungen betroffenen Vertragstypen parallel gestaltet sein. 
Artikel 229 [§ ...] Absatz 1 Satz 2 und Satz 3 EGBGB-neu konkretisieren die
Übergangsregelung für Überziehungsmöglichkeiten gemäß § 504 BGB und geduldete Überziehungen 
gemäß § 505 BGB. Bei diesen Verträgen ist zur Bestimmung des zeitlich anwendbaren 
Rechts nicht auf den Zeitpunkt der jeweiligen tatsächlichen Überziehung abzustellen,
sondern auf den Zeitpunkt, zu dem das zugrunde liegende Vertragsverhältnis begründet wurde. 
Dies ist bei Fällen nach Artikel 229 [§ ...] Absatz 1 Satz 2 EGBGB-neu die Vereinbarung 
der Überziehungsmöglichkeit und bei Fällen nach Artikel 229 [§ ...] Absatz 1 Satz 3 EG-
BGB-neu der Abschluss der Vereinbarung über ein Entgelt für den Fall der geduldeten 
Überziehung.
Entsprechendes gilt für andere Schuldverhältnisse im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, die das 
Recht auf eine künftige Inanspruchnahme von Finanzierungsmitteln begründen, etwa
Verträge über die Begebung von einschlägigen Kredit- oder Debitkarten. Maßgeblich ist auch 
dort das Datum des Abschlusses des betreffenden Grundvertrages, nicht das der
jeweiligen Nutzung beziehungsweise des Einsatzes der Karte.
Zu Absatz 2
Artikel 229 [§ ...] Absatz 2 EGBGB-neu ordnet abweichend von Artikel 229 [§ ...] Absatz 1 
EGBGB-neu an, dass einige Vorgaben auch auf Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge 
und entsprechende Finanzierungshilfen anzuwenden sind, die bereits vor der Geltung der 
neuen Rechtsregeln abgeschlossen worden sind, sofern die Verträge unbefristet sind. Bei 
den anzuwendenden Vorgaben handelt es sich um die in den §§ 496, 504 Absatz 1 und 2, 
504a und 505 Absatz 1 und 2 sowie § 492 Absatz 5 in Verbindung mit § 493 Absatz 3 und 
§ 499 Absatz 1 und 2 BGB-neu und Artikel 247 §§ 15 und 17 EGBGB-neu enthaltenen
Regelungen. Danach ist etwa die geänderte Formvorgabe des § 492 Absatz 5 BGB-neu, die 
in den Fällen des § 493 Absatz 3 BGB zur Anpassung des Sollzinssatzes, des § 499
Absatz 1 BGB zur Kündigung des Darlehensgebers oder des § 499 Absatz 2 BGB zur
Verweigerung der Auszahlung eines Allgemein-Verbraucherdarlehens sowie bei Erklärungen nach 
§ 504 Absatz 1 Satz 1 und 3 BGB-neu greift, auch auf bereits laufende Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge anzuwenden. 
Weiterhin ist die Änderung in § 496 Absatz 2 BGB-neu zum Verpflichteten bei der
Unterrichtung über eine Abtretung auch für laufende Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge 
relevant. 
Zudem sind die neuen Vorgaben gemäß § 504 Absatz 1 und Absatz 2 BGB-neu für
Überziehungsmöglichkeiten auf bereits laufende Verträge anwendbar. So ist beispielsweise die 
neue Informationsvorgabe zu Kündigungen gemäß § 504 Absatz 2 Satz 1 BGB-neu zu
beachten.
Ebenfalls auf Altverträge anwendbar ist der geänderte § 504a BGB-neu zur
Beratungspflicht bei Inanspruchnahme einer Überziehungsmöglichkeit.
Zudem sind die neuen Formvorgaben gemäß § 505 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 BGB-
neu sowie die weitere Änderung in § 505 Absatz 2 Satz 2 BGB-neu dazu, wann ein
Darlehensgeber dem Darlehensnehmer bei Inanspruchnahme der Überziehung eine Beratung 
anbieten muss, zur Anwendung zu bringen.
Weiterhin auf laufende unbefristete Verträge anwendbar sind die Änderungen hinsichtlich 
der Informationsvorgaben bei der Anpassung des Sollzinssatz gemäß Artikel 247 § 15 EG-
BGB-neu und bei der Unterrichtung bei geduldeten Überziehungen gemäß Artikel 247 § 17 
EGBGB-neu.
Zudem gilt die Formerleichterung für Allgemein-Verbraucherdarlehen in § 492 Absatz 1 
BGB-neu auch für Änderungen von Verträgen, die bereits vor dem 20. November 2026
bestanden.
Durch diese Übergangsvorschriften wird Artikel 47 Unterabsatz 3 der Verbraucherkredit-
RL-neu umgesetzt.
Zu Nummer 3 (Artikel 246e EGBGB-neu)
Artikel 246e § 1 Absatz 2 EGBGB wird ergänzt, um Artikel 44 Absatz 2 der
Verbraucherkredit-RL-neu umzusetzen. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union werden auch nach 
dieser Richtlinie verpflichtet, sicherzustellen, dass Verstöße gegen die zur Umsetzung
erlassenen nationalen Vorschriften der Mitgliedstaaten, bei denen es sich um einen
weitverbreiteten Verstoß oder einen weitverbreiteten Verstoß mit Unions-Dimension im Sinne von 
Artikel 3 Nummer 3 oder 4 der Verordnung (EU) 2017/2394 (CPC-Verordnung) handelt, mit 
einem Bußgeld geahndet werden können. Den zuständigen Behörden ist so zu
ermöglichen, im Rahmen koordinierter Aktionen nach Kapitel IV der CPC-Verordnung
einheitlichere Durchsetzungsmaßnahmen zu ergreifen. Daher werden die in der Verbraucherkredit-
RL-neu normierten Handlungs- und Unterlassungspflichten für Unternehmer, die
gegenüber den Verbraucherinnen und Verbrauchern bestehen, gemäß dem in der CPC-
Verordnung festgelegten Ausmaß als rechtswidrige und vorwerfbare Handlungen eingestuft, die 
verboten sind.
Zu Buchstabe a
Der bisherigen, unverändert fortbestehenden Liste des Artikels 246 § 1 Absatz 2 EGBGB 
werden die weiteren Nummern 16 bis 39 angefügt. Aufgrund dieser Anfügung rückt – als 
redaktionelle Folgeänderung – das Wort „oder“, welches das Alternativverhältnis der
Nummern zueinander beschreibt, von der bisherigen Nummer 14a an das Ende des Textes der 
neuen Nummer 38. Da die Aufzählung nun infolge der Anfügung nicht mehr nach
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 15 EGBGB endet, war dort außerdem der Punkt am Ende 
der Nummer 15 durch ein Komma zu ersetzen. Sonst ist in den schon bisher bestehenden 
Nummern keine Änderung erfolgt. Auf die neu eingefügten Nummern soll im Folgenden 
eingegangen werden.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 16
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 16 EGBGB-neu erfasst die Verletzung der §§ 491a
Absatz 1 oder Absatz 5, 493 Absatz 7 oder 505 Absatz 1 BGB oder Artikel 247a § 2 EGBGB-
neu, durch die die Artikel 10, 11, 13, 22, 25 Absatz 1, Artikel 16 Absatz 1 und Artikel 9 der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt werden und die den Darlehensnehmer verpflichten, 
Verbraucherinnen und Verbrauchern bestimmte Informationen zu erteilen.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 17
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 17 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 491a
Absatz 2 BGB, durch den Artikel 10 Absatz 8 und Artikel 11 Absatz 7 der Verbraucherkredit-
RL-neu umgesetzt werden und der den Darlehensgeber dazu verpflichtet, auf Verlangen 
einer Verbraucherin oder eines Verbrauchers dieser oder diesem einen Vertragsentwurf 
auszuhändigen oder zu übermitteln.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 18
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 18 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 491a
Absatz 3 BGB, durch den Artikel 12 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird 
und der den Darlehensgeber dazu verpflichtet, angemessene Erläuterungen zu den
angebotenen Leistungen zu geben.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 19
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 19 EGBGB-neu erfasst die Verletzung des § 492
Absatz 1 BGB-neu, durch den der Artikel 20 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird 
und der den Unternehmer zu der Einhaltung einer bestimmten Form bei Vertragsschluss 
verpflichtet.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 20
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 20 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 492
Absatz 1a BGB-neu, durch den Artikel 15 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird und 
der es dem Darlehensgeber verbietet, den Vertragsschluss mittels einer voreingestellten 
Erklärung von Verbraucherinnen und Verbrauchern herbeizuführen.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 21
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 21 erfasst die Verletzung der §§ 492 Absatz 2 oder 505 
Absatz 1 BGB, durch die Artikel 21 und Artikel 25 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu 
umgesetzt werden und die den Darlehensgeber zu bestimmten Angaben, die in dem
jeweiligen Vertrag in der vorgegebenen Art und Weise enthalten sein müssen, verpflichten.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 22
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 22 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 492
Absatz 3 Satz 1 und Satz 2 BGB, durch den Artikel 20 Absatz 1 und Artikel 21 Absatz 2 der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt werden, und der den Darlehensgeber verpflichtet, der 
Verbraucherin oder dem Verbraucher eine Abschrift des Vertrags oder einen Tilgungsplan 
zur Verfügung zu stellen.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 23
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 23 EGBGB-neu erfasst die Verletzung der §§ 493
Absatz 3, § 496 Absatz 2, § 499 Absatz 2 Satz 2, § 504 Absatz 1, § 505 Absatz 2 oder § 505a 
Absatz 1 Satz 3 BGB, durch die die Artikel 23, 39 Absatz 2, Artikel 28 Absatz 2, Artikel 24 
Absatz 1 und 2, Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 1 und Artikel 18 Absatz 9 der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt werden, und die den Darlehensnehmer verpflichten,
Verbraucherinnen und Verbraucher zu unterrichten.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 24
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 24 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 492
Absatz 8 Satz 1 BGB-neu, durch den Artikel 17 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird 
und der eine Darlehensgewährung ohne vorherige Anforderung und ausdrückliche
Zustimmung einer Verbraucherin oder eines Verbrauchers verbietet.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 25
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 25 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 492
Absatz 9 BGB-neu, durch den Artikel 31 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt 
wird und der es dem Darlehensgeber verbietet, einen missbräuchlichen effektiven
Jahreszins zu vereinbaren.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 26
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 26 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 492a
Absatz 1 BGB-neu, durch den Artikel 14 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt 
wird und der es dem Darlehensgeber verbietet, den Vertragsabschluss davon abhängig zu 
machen, dass eine Verbraucherin oder ein Verbraucher weitere Finanzprodukte oder -
dienstleistungen erwirbt.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 27
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 27 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 496
Absatz 1, § 499 Absatz 1 oder § 500 Absatz 1 BGB, durch die Artikel 39 Absatz 1 und
Artikel 28 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt werden und durch die dem
Darlehensgeber bestimmte Verhaltensweisen verboten werden.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 28
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 28 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 497a
Absatz 1 BGB-neu, durch den Artikel 36 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt 
wird und der den Darlehensgeber verpflichtet, Verbraucherinnen und Verbrauchern an 
Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz über den Zugang zu
Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher zu verweisen.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 29
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 29 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 497a
Absatz 2 bis 4 oder von § 504 Absatz 2 Satz 2, gegebenenfalls in Verbindung mit § 505
Absatz 5 BGB-neu, durch die Artikel 35 Absatz 1, Artikel 24 Absatz 4 und Artikel 25 Absatz 5 
der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt werden und die den Darlehensgeber in
bestimmten Fällen dazu verpflichten, Nachsicht walten zu lassen.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 30
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 30 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 499
Absatz 3 BGB, durch den Artikel 18 Absatz 7 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird 
und der es dem Darlehensgeber verbietet, allein aufgrund bestimmter Umstände den
Vertrag zu beenden oder dessen Änderung zu verlangen.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 31
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 32 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 502 BGB, 
durch den Artikel 29 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird und der es unter
bestimmten Umständen verbietet, dass der Darlehensgeber eine Vorfälligkeitsentschädigung 
verlangt, oder der diese der Höhe nach begrenzt.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 32
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 32 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 504
Absatz 2 Satz 1 BGB-neu, gegebenenfalls in Verbindung mit § 505 Absatz 5 BGB-neu, durch
die Artikel 24 Absatz 3 und Artikel 25 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt 
werden und die den Darlehensgeber zur Information verpflichten.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 33
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 33 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 505
Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 504a Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 3 Satz 1 BGB-neu, 
durch die Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird 
und die den Darlehensgeber im Falle einer regelmäßigen geduldeten Überziehung
verpflichten, eine Beratung anzubieten.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 34
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 34 EGBGB-neu erfasst die Verletzung der §§ 505a und 
505b BGB-neu, durch die Artikel 18 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird und die 
den Darlehensgeber zur Durchführung einer eingehenden Kreditwürdigkeitsprüfung vor 
Vertragsabschluss verpflichten und dafür nähere Vorgaben machen.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 35
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 35 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 511
Absatz 1 BGB-neu, durch den der Artikel 16 Absatz 1 und 2 der Verbraucherkredit-RL-neu 
umgesetzt wird und der den Unternehmer zur Informationserteilung vor Erbringung einer 
Beratungsleistung verpflichtet.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 36
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 36 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 511
Absatz 3 BGB, durch den Artikel 16 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird 
und der den Unternehmer verpflichtet, bei der Erbringung von Beratungsleistungen
bestimmte Voraussetzungen einzuhalten.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 37
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 37 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 511
Absatz 4 BGB-neu, durch den Artikel 16 Absatz 5 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt 
wird und der den Unternehmer dazu verpflichtet, den Verbraucher oder die Verbraucherin 
zu warnen, falls der Vertrag ein spezifisches Risiko für die betroffenen Verbraucherinnen 
oder Verbraucher birgt.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 38
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 38 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von § 655a
Absatz 2 BGB, durch den die Artikel 9, 10, 11, 12 Absatz 1 und Artikel 38 Absatz 1
Buchstabe a und b der Verbraucherkredit-RL-neu hinsichtlich Darlehensvermittlern umgesetzt 
werden und der den Darlehensvermittler zur Informationserteilung gegenüber den
Verbraucherinnen und Verbrauchern verpflichtet.
Zu Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 39
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 39 EGBGB-neu erfasst die Verletzung von Artikel 247a 
§ 3 EGBGB-neu, durch den Artikel 6 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt wird und der 
dem Darlehensgeber eine Benachteiligung verbietet.
Zu Buchstabe b
Artikel 246e § 2 EGBGB ist anzupassen, weil die Verbraucherkredit-RL-neu in Artikel 44 
Absatz 2 keine entsprechenden umsatzbezogenen Geldbußen anordnet. Es wird im
Referentenentwurf bei der Bezugnahme auf Artikel 246e § 2 EGBGB bereits dessen zukünftige 
Fassung zugrunde gelegt, die sie nach dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 
Verbrauchervertrags- und Versicherungsvertragsrechts erhalten soll.
Zu Nummer 4 (Artikel 247 EGBGB-neu)
Artikel 247 EGBGB ist anzupassen, um den Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu zu 
entsprechen.
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 506 
BGB-neu.
Zu Buchstabe b
Die bisher hier umgesetzte Vorgabe aus Artikel 18 Absatz 5 Buchstabe c der
Wohnimmobilienkreditrichtlinie wird ohne inhaltliche Änderungen aus redaktionellen Gründen in § 505a 
Absatz 1 Satz 3 BGB-neu gemeinsam mit der gleichlautenden Vorgabe für Allgemein-
Verbraucherdarlehen umgesetzt (siehe auch die dortige Begründung zu Artikel 1 
Nummer 25 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc).
Zu Buchstabe c
Artikel 247 § 2 EGBGB wird an die geänderten Anforderungen der Verbraucherkredit-RL-
neu an verschiedenen Stellen angepasst und deshalb insgesamt neugefasst.
Zu Absatz 1
In Absatz 1 Satz 2 werden die bisherigen Wörter „in Textform“ durch die Wörter „auf Papier 
oder auf einem anderen dauerhaften Datenträger nach Wahl des Darlehensnehmers“
ersetzt. Dies dient der Umsetzung von Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-
neu hinsichtlich der dort enthaltenen Formvorgabe. Dafür wird ergänzt, dass die
erforderliche Unterrichtung über die vorvertraglichen Informationen auf Papier oder auf einem
anderen dauerhaften Datenträger nach Wahl des Darlehensnehmers zu erfolgen hat. Nach
Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu sollen Darlehensnehmer die
Möglichkeit haben, die Art des dauerhaften Datenträgers zu wählen. Darlehensnehmer können 
aber von Darlehensgebern nicht verlangen, dass die Unterrichtung auf einem dauerhaften 
Datenträger erfolgt, der nicht gängig ist. Hierunter fallen dauerhafte Datenträger, die für 
entsprechende Verwendungen nicht oder nur in einem sehr geringen Umfang genutzt
werden. Ergänzend kann auf die Gesetzesbegründung zu Buchstabe g im Hinblick auf
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 EGBGB-neu verwiesen werden.
Die Regelung der Richtlinie wird insoweit wörtlich übernommen, da von dieser
vollharmonisierenden Bestimmung nicht abgewichen werden darf (siehe Artikel 43 Absatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu). Insoweit verbleibt ein gewisser Auslegungsspielraum, ob sich das 
Wahlrecht des Darlehensnehmers nur auf „andere dauerhafte Datenträger“ als das Medium 
Papier bezieht und vorrangig eine Informationserteilung auf Papier gefordert wäre oder ob 
für den Darlehensgeber ein vorrangiges Wahlrecht für die Papierform bestünde, ohne dass 
insoweit ein Wahlrecht des Darlehensnehmers bestünde. Es solches Verständnis ist zwar 
nicht ausgeschlossen. Auch der bisherige Wortlaut der außer Kraft tretenden
Verbraucherkredit-RL-alt formuliert „auf Papier oder einem anderen dauerhaften Datenträger“. Die
Begrifflichkeit Papier ist dabei insofern bereits bisher überflüssig, als es sich hierbei nach
allgemeiner Auffassung nur um eine Ausprägung des dauerhaften Datenträgers handelt, 
der in Artikel 3 Nummer 11 der Verbraucherkredit-RL-neu auch legal definiert wird. Dieser 
Richtlinienwortlaut wurde im Vorschlag der Europäischen Kommission für die
Verbraucherkredit-RL-neu zunächst ohne inhaltliche Änderung beibehalten; es wurde lediglich
redaktionell ein zweites „auf“ eingefügt. Erst im Rahmen der weiteren Verhandlungen wurde dann 
die Ergänzung „nach Wahl des Verbrauchers“ hinzugefügt. Es ist nicht davon auszugehen, 
dass hierdurch ein neuer Grundsatz der Papierform geschaffen werden sollte. Vielmehr 
dürfte sich das Wahlrecht des Verbrauchers oder der Verbraucherin auf den gesamten
vorstehenden Passus beziehen, also auch auf das Medium Papier als Unterfall eines
dauerhaften Datenträgers. Ein anderes Verständnis dürfte auch dem grundsätzlichen Ziel der 
Verbraucherkredit-RL-neu, neue und digitale Geschäftsmodelle zu erfassen (vergleiche 
etwa Erwägungsgründe 4, 7 und 10 der Verbraucherkredit-RL-neu) entgegenstehen, da 
gerade im Bereich des Online-Handels ein Primat der Papierform im höchsten Maße
unpraktikabel wäre. Ein anderes Verständnis kann insbesondere auch nicht aus den
Erwägungsgründen der Verbraucherkredit-RL-neu hergeleitet werden. 
Zu Absatz 2
Absatz 2 Satz 1 gibt in Umsetzung des Artikels 10 Absatz 2 Satz 1 und Satz 3 der
Verbraucherkredit-RL-neu zur Erfüllung der Pflicht zur vorvertraglichen Information weiterhin die 
Verwendung des Musters in Anlage 4 („Europäische Standardinformationen für
Verbraucherkredite“) vor. Dieses Muster wird angepasst und entspricht damit dem von der Richtlinie 
insoweit in Bezug genommenen Formular in Anhang I zur Richtlinie. Durch das in Satz 1 
neu eingefügte Wort „vorvertragliche“ wird lediglich klargestellt, dass das amtliche Muster 
sich allein auf die Informationspflichten des Absatzes 1 Satz 1 bezieht, die vor
Vertragsschluss zu erfüllen sind.
Daraus, dass Absatz 2 Satz 1 in Übereinstimmung mit Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu für die Erfüllung der vorvertraglichen Informationspflichten die
Verwendung des amtlichen Musters vorgibt, folgt ohne Weiteres, dass bei Verwendung des 
ordnungsgemäß ausgefüllten Musters diese Pflichten auch erfüllt werden. Der dies bisher 
in gleicher Weise regelnde Absatz 4 Satz 1 EGBGB-alt konnte daher entfallen, ohne dass 
sich daraus eine inhaltliche Änderung ergibt.
Dem bisherigen Absatz 2 werden zudem zwei weitere Sätze angefügt. Artikel 247 § 2
Absatz 2 Satz 2 und 3 EGBGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 10 Absatz 2 Satz 2 und 
Absatz 6 Unterabsatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu. Alle Informationen in dem amtlichen 
Muster müssen in gleicher Weise hervorgehoben werden, um nicht die Aufmerksamkeit des 
Darlehensnehmers auf eine spezifisch hervorgehobene Information zu lenken und damit 
zugleich von den anderen, gleichwertig zu erteilenden Informationen abzuziehen. Diese 
Vorgabe dient der Umsetzung von Artikel 10 Absatz 2 Satz 2 der Verbraucherkredit-RL-
neu.
Darüber hinaus müssen die enthaltenen Informationen in sich kohärent sowie gut lesbar 
sein. Ferner müssen sie den technischen Einschränkungen bestimmter Medien, zum
Beispiel den Bildschirmen von Mobiltelefonen, Rechnung tragen. Damit jeder
Darlehensnehmer gleichermaßen und im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 70), die in 
Deutschland durch das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz vom 16. Juli 2021 (BGBl. I 
S. 2970) und die Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz vom 15. Juni 2022 
(BGBl. I S. 928) in nationales Recht umgesetzt wurde, auf die Informationen zugreifen kann, 
sind die Informationen daher angemessen und in geeigneter Weise auf den verschiedenen 
Kanälen darzustellen. Dabei ist der Interoperabilität dieser verschiedenen Kanäle
Rechnung zu tragen. Mit dieser Ergänzung wird Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt (siehe überdies Erwägungsgrund 37 der Verbraucherkredit-
RL-neu).
Zu Absatz 3
Artikel 247 § 2 Absatz 3 EGBGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 11 Absatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu. Für die Erfüllung der vorvertraglichen Informationspflichten ist bei 
Umschuldungen gemäß § 491 Absatz 5 BGB-neu fortan stets das Formular „Europäische 
Informationen für Verbraucherkredite“ gemäß der neu gefassten Anlage 5 zum EGBGB zu 
verwenden. Denn Artikel 11 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu sieht für
entsprechende Kreditverträge fortan verpflichtend die Verwendung des entsprechenden Formulars 
vor. Eine Option für den Unternehmer, wie bisher in Artikel 247 § 2 Absatz 3 EGBGB, ist 
nicht mehr möglich. Das Formular gilt künftig außerdem nicht mehr für
Überziehungsmöglichkeiten, weil die Verbraucherkredit-RL-neu anders als die Verbraucherkredit-RL-alt eine 
entsprechende Ausnahmeregelung nicht vorsieht.
Durch die Verweisung in Artikel 247 § 2 Absatz 3 Satz 2 EGBGB-neu auf Artikel 247 § 2 
Absatz 2 Satz 2 und 3 EGBGB-neu wird sichergestellt, dass auch insofern die
Gestaltungsvorgaben zur Geltung kommen und umgesetzt werden, die Artikel 11 Absatz 1 und 5 der 
Verbraucherkredit-RL-neu in Übereinstimmung mit Artikel 10 Absatz 2 und 6 der
Verbraucherkredit-RL-neu vorsieht (siehe dazu schon die obige Begründung zu Absatz 2).
Zu Absatz 4
Der neue Absatz 4 in Artikel 247 § 2 EGBGB-neu ersetzt den bisherigen Absatz 4 (dazu 
sogleich unten). Artikel 247 § 2 Absatz 4 EGBGB-neu dient zur Umsetzung von Artikel 10 
Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu. Er schafft hierzu für den
Darlehensgeber künftig die Pflicht, den Darlehensnehmer an die Möglichkeit des Widerrufs sowie an 
das hierfür geltende Verfahren zu erinnern, wenn die vorvertraglichen Informationen
weniger als einen Tag vor dem Zeitpunkt zur Verfügung gestellt werden, an dem der
Darlehensnehmer durch den Vertrag oder sein Angebot gebunden ist. Es ist unerheblich, ob der
Darlehensnehmer hierfür ein bindendes Angebot auf Vertragsabschluss abgibt oder die
Vertragserklärung des Darlehensgebers annimmt. Die Erinnerung hat auf Papier oder auf
einem anderen im Darlehensvertrag benannten dauerhaften Datenträger nach Wahl des
Darlehensnehmers zu erfolgen. Auch hier gilt, dass keine Verpflichtung besteht, die Wahl eines 
Datenträgers zu akzeptieren, der nicht gängig ist. Zeitlich hat die Erinnerung zwischen
einem und sieben Tagen nach dem Zeitpunkt, zu dem der Darlehensnehmer an seine
Vertragserklärung beziehungsweise den Vertrag gebunden ist, zu erfolgen. Im Hinblick auf 
sonstige etwaige Unsicherheiten und Beweisschwierigkeiten soll insofern an den Moment 
des Zugangs der Vertragserklärung des Verbrauchers oder der Verbraucherin beim
Unternehmer angeknüpft werden, der dadurch sicher bestimmen kann, welches Zeitfenster er für 
die Erfüllung seiner Erinnerungspflicht beachten muss. Angesichts von § 130 Absatz 1 
Satz 2 BGB, der es bis zu diesem Zeitpunkt ermöglicht, die Bindungswirkung der
Vertragserklärung zu verhindern, ist die Anknüpfung auch mit der Verbraucherkredit-RL-neu
vereinbar. Die Vorgabe soll dazu dienen, dass Darlehensnehmer ausreichend Zeit haben, die 
vorvertraglichen Informationen zu lesen und zu verstehen, gegebenenfalls Angebote zu 
vergleichen und eine fundierte Entscheidung treffen zu können. War dafür vor dem
Abschluss des Vertrags besonders wenig Zeit, soll dem Verbraucher oder der Verbraucherin 
noch einmal besonders deutlich vor Augen geführt werden, dass er oder sie sich von dem 
Vertrag und der getroffenen Entscheidung noch durch Widerruf lösen kann. 
Der Beibehaltung der bislang in Artikel 247 § 2 Absatz 4 EGBGB enthaltenen Regelungen 
bedurfte es nicht. Soweit im bisherigen Satz 1 dieser Bestimmung geregelt war, dass die 
Verpflichtung zur Unterrichtung nach § 491a Absatz 1 BGB als erfüllt gilt, wenn der
Darlehensgeber dem Darlehensnehmer das ordnungsgemäß ausgefüllte Muster übermittelt hat, 
wird dies bereits durch Artikel 247 § 2 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 EGBGB-neu 
geregelt (siehe oben zu Absatz 2). Die dort jeweils normierte Vorgabe, das Muster in
Anlage 4 beziehungsweise in Anlage 5 zu verwenden, bewirkt bei entsprechender
Verwendung des ordnungsgemäß ausgefüllten Musters die Erfüllung der betreffenden
vorvertraglichen Informationspflichten. Die durch die Richtlinie modifizierte Formvorgabe ist zudem
bereits in Artikel 247 § 2 Absatz 1 Satz 2 EGBGB-neu enthalten. Der bisherige Satz 3 in 
Artikel 247 § 2 Absatz 4 EGBGB wird aus Gründen der Rechtsbereinigung gestrichen, weil 
diese Übergangsregelung keine Wirkung mehr entfalten kann.
Zu Buchstabe d
Artikel 247 § 3 EGBGB wird an die Vorgaben des Artikel 10 der Verbraucherkredit-RL-neu 
angepasst.
Zu Doppelbuchstabe aa
Zunächst wird in lediglich klarstellender Weise in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 EGBGB-
neu ergänzt, dass die Informationen klar und verständlich sein müssen. Hierdurch wird die 
entsprechende Vorgabe in Artikel 10 Absatz 1 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu auch 
im Wortlaut nachgezogen, auch wenn sich faktisch insoweit keine Änderungen ergeben.
Viele der Informationsvorgaben sind inhaltlich oder auch wörtlich unverändert geblieben. 
Da jedoch das Formular „Europäische Standardinformationen für Verbraucherkredite“ 
grundlegend neugestaltet wird, insbesondere indem es in zwei Teile gegliedert wird, war 
Artikel 247 § 3 EGBGB-neu insgesamt redaktionell umzugestalten. Die Vorgabe enthält 
nunmehr sämtliche vorvertraglichen Informationsvorgaben für Darlehensgeber bei
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und entsprechenden Finanzierungshilfen. Die 
frühere Untergliederung in mehrere Normen entfällt daher. Die Reihenfolge der
Informationsvorgaben wurde bei der Neugestaltung an die in der Verbraucherkredit-RL-neu
gewählte Reihenfolge angepasst. Aufgrund dieser Neusortierung war die Norm insgesamt neu 
zu fassen, auch wenn sich hinsichtlich vieler Informationsvorgaben keinerlei inhaltliche 
Neuerungen ergeben. Auf inhaltliche Änderungen in Bezug auf die bisherige Rechtslage 
wird daher unter der jeweiligen Nummer hingewiesen.
Im Einzelnen:
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB-neu wird insoweit ergänzt, als neben 
Namen und Anschrift des Darlehensgebers nunmehr auch die Telefonnummer und E-Mail-
Adresse des Darlehensgebers anzugeben sind. Hierdurch werden Artikel 10 Absatz 3 
Buchstabe a und l der Verbraucherkredit-RL-neu hinsichtlich des Darlehensgebers
umgesetzt.
Die bisher in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 2 EGBGB enthaltene Informationsvorgabe 
zur Art des Darlehens ist aus Gründen der beschriebenen neuen Gestaltung zu verschieben 
und ist im Wortlaut unverändert nun in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 12 EGBGB-
neu enthalten. Sie setzt dort Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-neu 
um.
Aufgrund dieser Verschiebung waren auch die bisherigen Nummern in Artikel 247 § 3
Absatz 1 Nummer 3 bis 8 EGBGB (Vorgaben zu effektivem Jahreszins, Nettodarlehensbetrag, 
Sollzinssatz, Vertragslaufzeit, Teilzahlungen und Gesamtbetrag) redaktionell zu
verschieben; bei dieser Gelegenheit wurde die Reihenfolge der Angaben an die Reihenfolge der 
Angaben in der Verbraucherkredit-RL-neu angepasst. Mit Ausnahme der Vorgaben unter 
den neuen Nummern in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 8 EGBGB-neu zum 
Sollzinssatz und zu Teilzahlungen sind die Vorgaben im Wortlaut jedoch unverändert
geblieben. Die neuen, inhaltlich unveränderten Vorgaben in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 (Nettodarlehensbetrag, bisher Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 4 EGBGB), 3 
(Vertragslaufzeit, bisher Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 6 EGBGB), 5 (effektiver
Jahreszins, bisher Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 3 EGBGB) und 6 (Gesamtbetrag, bisher
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 8 EGBGB) EGBGB-neu setzen Artikel 10 Absatz 3
Buchstaben b, c und e der Verbraucherkredit-RL-neu um. Auch hinsichtlich der Artikel 247 § 3 
Absatz 1 Satz 1 Nummern 4 (Sollzinssatz, bisher Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 5
EGBGB) und 8 (Teilzahlungen, bisher Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 7 EGBGB) EG-
BGB-neu ergeben sich keine veränderten inhaltlichen Anforderungen. Aufgrund der neuen 
Gestaltung der europäischen Standardinformationen für Verbraucherkredite in zwei Teilen 
und der Aufteilung der Vorgaben zum Sollzinssatz auf diese beiden Teile waren die bisher 
in Artikel 247 § 3 Absatz 4 EGBGB geregelten Vorgaben aus Gründen der Rechtsklarheit 
zu verschieben, damit eindeutig ist, in welchen Teil des Formulars sie aufzunehmen sind. 
Mit diesen neuen Nummern wird Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe d und h der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Aufgrund der Neugestaltung des Formulars sind zudem die bisherigen Artikel 247 § 3
Absatz 1 Nummer 9 (Auszahlungsbedingungen, Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 13 
EGBGB-neu) und 10 (sonstige Kosten, Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 16 EG-
BGB-neu) EGBGB zu verschieben, so dass die Nummerierung der bisherigen Artikel 247 
§ 3 Absatz 1 Nummer 11 bis 14 EGBGB anzupassen ist. Auch hierbei wurde die
Reihenfolge der Angaben an die Reihenfolge aus der Verbraucherkredit-RL-neu angepasst.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 EGBGB-neu (Zahlungsverzug, bisher Artikel 247 
§ 3 Absatz 1 Nummer 11 EGBGB) ist dabei unverändert geblieben und setzt Artikel 10
Absatz 3 Buchstabe g der Verbraucherkredit-RL-neu um.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 EGBGB-neu (bisher Artikel 247 § 3 Absatz 1 
Nummer 12 EGBGB) wird insofern ergänzt, dass der Warnhinweis nicht nur zu den Folgen 
ausbleibender, sondern auch zu den Folgen verspäteter Zahlungen zu erfolgen hat.
Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe i der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt, der 
entsprechend ergänzt wurde. 
Nach Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 EGBGB-neu (bisher Artikel 247 § 3
Absatz 1 Nummer 13 EGBGB) ist künftig nicht nur wie bislang über das Bestehen oder
Nichtbestehen eines Widerrufsrechts, sondern gegebenenfalls auch über die Widerrufsfrist zu 
informieren. Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe j der Verbraucherkredit-RL-neu 
umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 EGBGB-neu (bisher Artikel 247 § 3 Absatz 1 
Nummer 14 EGBGB) bleibt inhaltlich unverändert. Aus Gründen der Rechtsklarheit wird 
lediglich die bisher in Artikel 247 § 4 Absatz 1 Nummer 3 EGBGB enthaltene Information 
über einen etwaigen Anspruch des Darlehensgebers auf Vorfälligkeitsentschädigung an 
diese Stelle verschoben, da die entsprechende Angabe in den ersten Teil des neuen
Formulars aufzunehmen ist (siehe Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe k in Verbindung mit Absatz 4 
Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu). Die restlichen Angaben aus dem bisherigen
Artikel 247 § 4 Absatz 1 Nummer 3 EGBGB finden sich fortan in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 21 EGBGB-neu. Hierdurch wird wiederum Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe j der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 12 EGBGB-neu enthält, wie bereits dargestellt, die 
unveränderten Angaben zur Art des Darlehens.
Die bisherige Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 9 EGBGB (Auszahlungsbedingungen) 
wurde lediglich aus redaktionellen Gründen ohne Änderung in Artikel 247 § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 13 EGBGB-neu verschoben. Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 5
Buchstabe b der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 14 EGBGB-neu enthält die weiteren Angaben zum 
Sollzinssatz, die neben den Angaben nach Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EG-
BGB-neu erforderlich sind. Die Angaben sind inhaltlich unverändert geblieben, allerdings 
wurde der Wortlaut an den umzusetzenden Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe c der
Verbraucherkredit-RL-neu angepasst.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 EGBGB-neu bleibt ebenfalls inhaltlich
unverändert und enthält die Vorgaben, die bisher in Artikel 247 § 3 Absatz 3 Satz 3 EGBGB
enthalten waren. Es war lediglich eine Umformulierung des Wortlauts aus redaktionellen
Gründen erforderlich, da sich die Vorgabe nunmehr in einer Aufzählung befindet. Hiermit wird 
Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe d der Verbraucherkredit-RL-neuumgesetzt.
Auch Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 16 EGBGB (sonstige Kosten) bleibt inhaltlich 
unverändert. Die Informationsvorgabe wurde aus dem bisherigen Artikel 247 § 8 Absatz 1 
EGBGB sowie dem bisherigen Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 10 EGBGB verschoben 
und im Wortlaut lediglich redaktionell angepasst. Hiermit wird Artikel 10 Absatz 5
Buchstabe e der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 17 EGBGB-neu (repräsentatives Beispiel) bleibt 
ebenfalls unverändert und wurde lediglich aus redaktionellen Gründen im Wortlaut
angepasst. Diese Vorgabe war bisher in Artikel 247 § 3 Absatz 3 Satz 1 und 2 EGBGB enthalten. 
Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe f der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 EGBGB-neu (Notarkosten) entspricht dem
bisherigen Artikel 247 § 4 Absatz 1 Nummer 1 EGBGB. Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 5 
Buchstabe g der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 19 EGBGB-neu (Abschluss weiterer Verträge) 
bleibt ebenfalls inhaltlich unverändert und wurde aus dem bisherigen Artikel 247 § 8
Absatz 1 Satz 1 EGBGB verschoben. Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe h der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 20 EGBGB-neu (Sicherheiten) entspricht dem
bisherigen Artikel 247 § 4 Absatz 1 Nummer 2 EGBGB und setzt Artikel 10 Absatz 5
Buchstabe i der Verbraucherkredit-RL-neu um.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 21 EGBGB-neu (weitere Angaben zur
Vorfälligkeitsentschädigung) entspricht dem zweiten Teil der bisher in Artikel 247 § 4 Absatz 1
Nummer 3 EGBGB enthaltenen Vorgabe und setzt Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe j der
Verbraucherkredit-RL-neu um (dazu auch schon zuvor bei Nummer 11 neu). 
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 22 EGBGB-neu (Rechte aus BDSG) entspricht der 
bisherigen Vorgabe in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 16 EGBGB. Es ist lediglich der 
Verweis auf das BDSG redaktionell anzupassen. Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 5
Buchstabe k der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 23 EGBGB-neu (Vertragsentwurf) entspricht der 
bisherigen Vorgabe in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Nummer 15 EGBGB und setzt Artikel 10 
Absatz 5 Buchstabe l der Verbraucherkredit-RL-neu um.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 24 EGBGB-neu enthält eine neue
Informationsvorgabe. Danach ist darauf hinzuweisen, dass der Preis auf Grundlage einer
automatisierten Datenverarbeitung, einschließlich Profiling, personalisiert worden ist, wenn eine
entsprechende Personalisierung erfolgt ist. Der Begriff des Profilings entspricht dabei Artikel 4 
Nummer 4 der Verordnung (EU) 2016/679. Es handelt sich um eine optionale
Informationsvorgabe, die nur bei Einschlägigkeit im konkreten Fall aufzunehmen ist. Hierdurch wird
Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe m in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 14 der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 25 EGBGB-neu entspricht der bisherigen Vorgabe 
in Artikel 247 § 4 Absatz 1 Nummer 4 EGBGB und setzt Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe n 
der Verbraucherkredit-RL-neu um.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 26 EGBGB-neu enthält eine neue vorvertragliche 
Informationsvorgabe, nach der Darlehensnehmer über die Möglichkeit des Zugangs zu
einem außergerichtlichen Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren sowie über die
Voraussetzungen für diesen Zugang zu informieren sind. Eine entsprechende Information war
bisher nur im Vertrag selbst (vergleiche den bisherigen Artikel 247 § 7 Absatz 1 Nummer 4 
EGBGB), nicht aber auch schon vorvertraglich anzugeben. Mit der Vorgabe wird Artikel 10 
Absatz 5 Buchstabe o der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 27 EGBGB-neu enthält eine neue
Informationsvorgabe. Danach sind nunmehr ein Warnhinweis sowie eine Erläuterung der rechtlichen 
und finanziellen Folgen der Nichteinhaltung der sonstigen mit dem Darlehensvertrag
verbundenen Verpflichtungen erforderlich. Gemeint ist an dieser Stelle die Nichteinhaltung von 
Verpflichtungen, bei der es sich nicht um verspätete oder nicht geleistete Zahlungen (die 
bereits über Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz Nummer 9 EGBGB-neu erfasst sind) handelt. 
Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe p der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Nach Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 28 EGBGB-neu ist nunmehr im Rahmen der 
vorvertraglichen Informationspflichten auch ein Tilgungsplan zur Verfügung zu stellen. Ein 
Anspruch auf einen Tilgungsplan des Darlehensnehmers bestand auch bereits bisher nach 
Vertragsabschluss gemäß § 492 Absatz 3 Satz 2 BGB. Nunmehr ist ein solcher
Tilgungsplan bereits vorvertraglich mit allen Zahlungen und Rückzahlungen während der
Vertragslaufzeit zu übermitteln. Sofern der Sollzinssatz nicht gebunden ist und unter verschiedenen 
Umständen unterschiedliche Sollzinssätze gelten können, sind angemessene Erhöhungen 
des Sollzinssatzes zugrunde zu legen. Hierdurch wird Artikel 10 Absatz 5 Buchstabe q der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 2 EGBGB-neu setzt Artikel 10 Absatz 4 der
Verbraucherkredit-RL-neu um. Danach müssen alle wesentlichen Merkmale eines Allgemein-
Verbraucherdarlehens in auffallender Art und Weise auf der ersten Seite des Formulars „Europäische 
Standardinformationen für Verbraucherkredite“ aus Anlage 4 zum EGBGB enthalten sein. 
Dadurch sollen Darlehensnehmer direkt auf den ersten Blick alle wesentlichen
Informationen einsehen und leichter mit anderen Angeboten vergleichen können. Bei diesen
wesentlichen Merkmalen handelt es sich um die Informationen, die in Artikel 247 § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 bis 11 EGBGB-neu neu enthalten sind. Die weiteren Informationen sind 
nach diesen wesentlichen Merkmalen und von diesen erkennbar getrennt darzustellen. Sie 
sind in Artikel 10 Absatz 5 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu geregelt und nunmehr in 
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummern 12 bis 28 EGBGB-neu umgesetzt. 
Falls nicht alle der wesentlichen Merkmale im Sinne des Artikels 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummern 1 bis 11 EGBGB-neu in auffallender Weise auf einer Seite dargestellt werden 
können, so sind sie auf höchstens zwei Seiten darzustellen (neuer Satz 3). Dabei sind auf 
der ersten Seite die Informationen nach Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB-
neu hinsichtlich des Namens (vergleiche Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe a im Gegensatz zu 
Buchstabe l der Verbraucherkredit-RL-neu) sowie Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 bis 7 EGBGB-neu aufzunehmen (vergleiche Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 4 EGBGB-
neu). Hierdurch wird die entsprechende Vorgabe aus Artikel 10 Absatz 4 der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 5 EGBGB-neu dient der Umsetzung der Option aus Artikel 2 
Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-neu. Danach können bei bestimmten Darlehensformen, 
bei denen die Verbraucherkredit-RL-alt nicht anwendbar war, gewisse
Informationsvorgaben, die dort enumerativ aufgezählt werden, für nicht anwendbar erklärt werden. Es handelt 
sich hierbei um Darlehen, die bisher entweder über § 491 Absatz 2 Satz 1 BGB aufgrund 
der bisher notwendigen Entgeltlichkeit oder als Kleinstdarlehen aufgrund von § 491
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 BGB oder als kurzfristige Darlehen mit nur geringen Kosten
aufgrund von § 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 BGB vom Anwendungsbereich der §§ 491 ff. 
BGB und insbesondere auch des Artikels 247 EGBGB ausgenommen waren. Hinsichtlich
der unentgeltlichen Darlehen gilt dabei entsprechend der klar getroffenen Aussage in
Erwägungsgrund 15 der Verbraucherkredit-RL-neu, dass die Ausnahme nur vorliegt, wenn 
die Darlehen zins- und entgeltfrei und mit lediglich begrenzten Kosten, die vom
Darlehensnehmer bei Zahlungsverzug zu zahlen sind, gewährt werden. Im Übrigen sind damit keine 
weiteren Änderungen für das Begriffsverständnis der hier einschlägigen Darlehensarten 
verbunden. 
Allein durch den neuen Einbezug in den Anwendungsbereich wird für diese Darlehen ein 
deutlich höheres Verbraucherschutzniveau erreicht als bislang. Die Unterrichtung über 
sämtliche Informationsvorgaben ist darüber hinaus nicht erforderlich und würde sowohl für 
den Darlehensnehmer als auch für den Darlehensgeber eine unnötige Belastung darstellen. 
Sämtliche wesentlichen Merkmale eines Allgemein-Verbraucherdarlehens, die auf der
ersten Seite des Formulars „Europäische Standardinformationen für Verbraucherkredite“
darzustellen sind, sind auch bei der Unterrichtung nach Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 5 EG-
BGB-neu uneingeschränkt erforderlich, so dass Darlehensnehmer die wesentlichen
Informationen alle erhalten und gegenüber der bisherigen Rechtslage keine Absenkung des 
Verbraucherschutzes zu befürchten ist, sondern gerade im Gegenteil eine deutliche
Verbesserung gegenüber dem bisherigen Status quo erfolgt. Zugleich dient die Regelung der 
Vermeidung unnötiger Bürokratie. Im Vertrag selber gibt es zudem keine Anpassung der 
erforderlichen Angaben, sodass der Darlehensnehmer dort auch bei den hiesigen
Vertragsarten sämtliche Informationen erhält (vergleiche insbesondere Artikel 247 § 6 EGBGB-
neu). 
Zu Doppelbuchstabe bb
Artikel 247 § 3 Absatz 3 und 4 EGBGB ist aufzuheben, weil die entsprechenden Vorgaben 
nunmehr aus redaktionellen Gründen in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Absatz 1 Satz 1 EGBGB-
neu enthalten sind.
Zu Buchstabe e
Der bisherige Absatz 1 des Artikels 247 § 4 entfällt, da seine Vorgaben nunmehr aus
redaktionellen Gründen schon in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 EGBGB-neu enthalten sind 
(siehe dazu die dortige Begründung, zu Buchstabe d Doppelbuchstabe aa).
Der bisherige Absatz 2 tritt als neuer Absatz 1 an seine Stelle und wird um die Vorgabe 
ergänzt, dass zusätzliche Informationen des Darlehensgebers gut lesbar sein müssen. 
Hiermit wird Artikel 10 Absatz 6 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. 
Darüber hinaus wird die Vorgabe ohne inhaltliche Änderungen aus Gründen der
Rechtssicherheit sprachlich klarer gefasst, wobei der Wortlaut von Artikel 247 § 1 Absatz 3 Satz 1 
EGBGB berücksichtigt und an die hiesige Fallkonstellation angepasst wurde. Das bisherige 
Vollzitat der Verordnung (EU) 2016/1011 wird außerdem aufgrund neuer rechtsförmlicher 
Anforderungen durch ein Kurzzitat ersetzt
Der bisherige Absatz 3 wird wiederum nachfolgend zu Absatz 2 und um einen neuen Satz 2 
ergänzt. Die Bezugnahme auf die Verordnung (EU) 2016/1011 in Satz 1 ist dynamisch zu 
verstehen und lediglich aus rechtsförmlichen Gründen sprachlich anzupassen. Artikel 247 
§ 4 Absatz 2 Satz 2 EGBGB-neu stellt wiederum sicher, dass auch im Hinblick auf die
Umsetzung von Artikel 10 Absatz 5 Unterabsatz 2 die Option aus Artikel 2 Absatz 8 der
Verbraucherkredit-RL-neu genutzt wird. Danach können – wie schon zu Artikel 247 § 3 EG-
BGB-neu erläutert – aus Verhältnismäßigkeitserwägungen bei bestimmten
Darlehensformen, bei denen die bisherige Verbraucherkredit-RL-alt nicht anwendbar war, gewisse
Informationsvorgaben für nicht anwendbar erklärt werden. Mit der Neuregelung wird bei den 
Darlehensformen gleichwohl eine deutliche Erhöhung des Verbraucherschutzniveaus
bewirkt (siehe dazu schon näher die Begründung zu Buchstabe d Doppelbuchstabe aa am 
Ende).
Zu Buchstabe f
Artikel 247 § 5 Absatz 1 EGBGB ist aufgrund der Richtlinienvorgaben in Artikel 10 Absatz 7 
der Verbraucherkredit-RL-neu inhaltlich geringfügig anzupassen. Die Nachholung der
Erteilung vorvertraglicher Informationen gemäß Artikel 247 § 2 EGBGB-neu ist nunmehr nur 
noch bei fernmündlicher Kommunikation möglich. Die entsprechende Vorgabe aus
Artikel 247 § 5 Absatz 1 Satz 1 EGBGB wird daher als Artikel 247 § 5 Absatz 1 Satz 2 EGBGB-
neu angefügt, da der bisherige Artikel 247 § 5 Satz 2 EGBGB, zukünftig Artikel 247 § 5 
Satz 1 EGBGB-neu, bereits diese Kommunikationsform behandelt. Es muss nun aufgrund 
der Umstellung in Artikel 247 § 5 Satz 2 EGBGB, nun Artikel 247 § 5 Satz 1 EGBGB-neu, 
allerdings klargestellt werden, dass sich die Vorgabe sachlich auf Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge bezieht. Die vollständige Unterrichtung hat spätestens unverzüglich 
nach Vertragsschluss zu erfolgen. Sofern der Vertragsschluss ohnehin zumindest der
Textform bedarf, ist bereits bei Abgabe der darauf gerichteten Willenserklärung auch die
vorvertragliche Information nachzuholen.
Zudem waren die in jedem Fall auch bei Telefongesprächen zu erteilenden Informationen 
anzupassen. Nunmehr sind die Informationen, die als wesentliche Angaben im ersten Teil 
des Formulars aufzunehmen sind, jedenfalls immer mitzuteilen. Über den in Artikel 247 
§ 13a Satz 1 EGBGB-neu enthaltenen Ergänzungsverweis sind gegebenenfalls auch die 
erforderlichen Angaben zum Darlehensvermittler anzugeben, weil bei Einschlägigkeit dort 
eine Ergänzung der vorvertraglichen Informationen nach Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 EGBGB-neu vorgeschrieben ist.
Soweit die Informationen nach Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 5 oder § 11 Absatz 1 Satz 5 
EGBGB-neu bereits entbehrlich sind, muss auch keine Nachholung der Unterrichtung nach 
dem hiesigen Artikel 247 § 5 Satz 2 EGBGB-neu erfolgen.
Zu Buchstabe g
Artikel 247 § 6 EGBGB wird aus Gründen der Übersichtlichkeit neu strukturiert sowie an die 
neuen Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu in Artikel 21 angepasst.
Zu Absatz 1
Artikel 247 § 6 Absatz 1 EGBGB-neu wird aus Gründen der Rechtsklarheit neu strukturiert. 
Statt wie bisher auf die in Artikel 247 § 3 Absatz 1 und 4 EGBGB enthaltenen Angaben zu 
verweisen, enthält die Bestimmung nun selbst nahezu alle Angaben, die in einem
Verbraucherdarlehensvertrag enthalten sein müssen (daneben sind noch Artikel 247 § 6 Absatz 2 
und § 8, 12 und 13 EGBGB zu betrachten). Inhaltlich bleiben viele der Angaben im
Vergleich zur bisherigen Fassung indes unverändert.
Im Einzelnen:
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe a der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten. Wie auch bei den vorvertraglichen Informationspflichten ist nun außerdem 
die Angabe von Telefonnummer und E-Mail-Adresse erforderlich. Hierdurch wird die
entsprechend erweiterte Vorgabe aus Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe b der Verbraucherkredit-
RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EGBGB-neu war bisher in Artikel 247 § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EGBGB enthalten. Wie auch bei den vorvertraglichen
Informationspflichten ist nun anders als bisher auch noch die Angabe von Telefonnummer und E-
Mail-Adresse erforderlich. Hierdurch wird ebenfalls Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe b der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe c der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird ebenfalls Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe c 
der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe d der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten und wurde – wie auch die entsprechende vorvertragliche Informationspflicht 
– lediglich redaktionell angepasst. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe f der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe g der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 EGBGB-neu war bisher über den beschriebenen 
Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 EG-
BGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird ebenfalls Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe g 
der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 EGBGB-neu war bisher über den
beschriebenen Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 
EGBGB enthalten und wurde – wie auch die entsprechende vorvertragliche
Informationspflicht – lediglich redaktionell angepasst. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe h 
der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 EGBGB-neu war bisher in Artikel 247 § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EGBGB enthalten und ist inhaltsgleich. Hierdurch wird Artikel 21 
Absatz 1 Buchstabe i der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Die in der
Verbraucherkredit-RL-neu genannten Voraussetzungen werden nunmehr auch explizit an dieser Stelle 
ausgeführt, ohne dass hiermit eine inhaltliche Änderung verbunden wäre. Die
Voraussetzungen galten auch bisher über den Verweis auf § 492 Absatz 3 Satz 2 BGB. Die Aufnahme 
im Rechtstext dient der leichteren Erfassung der Vorgaben, ohne dass ein Blick auf die 
verwiesene Norm notwendig wäre.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 12 EGBGB-neu war bisher über den
beschriebenen Verweis in Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auf Artikel 247 § 3 EGBGB und 
in Artikel 247 § 8 Absatz 2 EGBGB enthalten und wurde – wie auch die entsprechende 
vorvertragliche Informationspflicht – lediglich redaktionell angepasst. Hierdurch wird
Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe k der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 13 EGBGB-neu war bisher über den
beschriebenen Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 
EGBGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe l der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 14 EGBGB-neu war bisher über den
beschriebenen Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 
EGBGB enthalten und wurde – wie auch die entsprechende vorvertragliche
Informationspflicht – insofern ergänzt, als dass der Warnhinweis nicht nur zu den Folgen ausbleibender, 
sondern auch zu den Folgen verspäteter Zahlungen zu erfolgen hat. Hierdurch wird
Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe m der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 EGBGB-neu war bisher in Artikel 247 § 7
Absatz 1 Nummer 1 EGBGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 
Buchstabe n der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 16 EGBGB-neu war bisher in Artikel 247 § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EGBGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21
Absatz 1 Buchstabe o der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Lediglich aus
systematischen Gründen und ohne Änderung der Rechtslage wird hier nicht mehr der
Eigentumsvorbehalt genannt, der weiterhin eine der potentiell verlangten Sicherheiten darstellen kann.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 17 EGBGB-neu war bisher über den
beschriebenen Verweis des Artikels 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB auf Artikel 247 § 3 
EGBGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe p der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 EGBGB-neu dient der Umsetzung von
Artikel 21 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe q der Verbraucherkredit-RL-neu und gibt neu vor, 
dass der Vertrag eine Angabe zur Art des dauerhaften Datenträgers enthalten muss, die 
der Darlehensnehmer für den Erhalt bestimmter Informationen und Erklärungen während 
des Vertragsverhältnisses wählt. Eine Angabe ist dabei erforderlich für die Erklärungen 
nach den §§ 493 Absatz 3 und 7, § 499 Absatz 1 und 2, § 504 Absatz 1 Satz 1 und 3 BGB 
und für Artikel 247 § 2 Absatz 4 EGBGB-neu. Sofern eine Angabe nicht immer einschlägig 
sein muss, sondern nur in bestimmten Konstellationen greift, wurde dies mit der
Verwendung des Wortes „gegebenenfalls“ deutlich gemacht. So muss beispielsweise nicht bei
jedem Darlehen ein dauerhafter Datenträger für die Erfüllung der vertraglichen
Informationspflichten bei Überziehungsmöglichkeiten gewählt und im Vertrag angegeben werden,
sondern nur bei einschlägigen Darlehen nach § 504 BGB. Die allgemeine Pflicht des
Darlehensgebers, Erklärungen nach dem Vertragsschluss auf Papier oder einem anderen
entsprechend im Darlehensvertrag benannten dauerhaften Datenträger an den
Darlehensnehmer zu übermitteln, ergibt sich aus § 492 Absatz 5 BGB-neu, der in Artikel 247 § 6 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 18 EGBGB-neu deshalb einleitend ebenfalls genannt wird. Das Wahlrecht 
des Darlehensnehmers besteht jeweils separat für die Erfüllung der aufgeführten
Informationspflichten und kann auch unterschiedlich ausgeübt werden. Der Darlehensgeber ist
daher verpflichtet, dem Darlehensnehmer im Vertrag zu ermöglichen, für jede in Betracht
kommende Informationspflicht einen dauerhaften Datenträger zu wählen, der als gängig
anzusehen ist und für die Erfüllung der Informationspflicht verwendet werden soll. Der
Darlehensgeber darf dabei keine Vorauswahl für den Darlehensnehmer treffen. Möglich ist es 
hingegen, dem Darlehensnehmer durch eine Aufzählung vor Augen zu führen, welche
dauerhaften Datenträger dieser zum Beispiel wählen könnte. Die Aufzählung darf jedoch keinen 
abschließenden Eindruck erwecken, außer sie führt alle potentiell denkbaren, gängigen 
dauerhaften Datenträgern auf. Unter gängigen Datenträgern können dabei neben der
Papierform beispielsweise eine E-Mail, eine Downloadfunktion oder eine digitale Postbox
verstanden werden. Bei der Gängigkeit ist neben dem allgemeinen Stand der Technik und der 
Verbreitung des dauerhaften Datenträgers bei Darlehensgeschäften auch das konkrete
Geschäftsmodell des Darlehensgebers einzubeziehen, da auch die berechtigten Interessen
des Darlehensgebers für die Frage der Gängigkeit zu berücksichtigen sind (vergleiche auch 
Erwägungsgrund 34 der Verbraucherkredit-RL-neu, der im Laufe des
Gesetzgebungsverfahrens zusätzlich eingefügt wurde). Bietet ein Darlehensgeber beispielsweise keinen
Online-Abschluss an und hat auch kein entsprechendes Kundenportal, sollte die Vorgabe nicht 
so verstanden werden, dass der Darlehensgeber verpflichtet ist, aufwändig eine digitale 
Postbox einzurichten. Bei der Angabe im Vertrag muss der Darlehensgeber diesen Vertrag 
so gestalten, dass er dem Erfordernis nach klarer und prägnanter Gestaltung gerecht wird.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 19 EGBGB-neu war bisher über den
beschriebenen Verweis des Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auf Artikel 247 § 3 EGBGB und 
in § 7 Absatz 1 Nummer 3 EGBGB enthalten. Es ist nunmehr ausdrücklich eine
transparente und verständliche Erläuterung erforderlich, wie der Anspruch auf
Vorfälligkeitsentschädigung zu berechnen ist. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe s der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 20 EGBGB-neu war bisher in Artikel 247 § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 EGBGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21
Absatz 1 Buchstabe t der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 21 EGBGB-neu war bisher über Artikel 247 § 7 
Absatz 1 Nummer 4 EGBGB enthalten. Hierdurch wird Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe u der 
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 22 EGBGB-neu war bisher in Artikel 247 § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 EGBGB enthalten und ist wortgleich. Hierdurch wird Artikel 21
Absatz 1 Buchstabe v der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 23 EGBGB-neu war bisher in Artikel 247 § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EGBGB enthalten. Es wird nun lediglich abweichend vom
bisherigen Wortlaut explizit klargestellt, dass Namen und Anschrift der zuständigen
Aufsichtsbehörde anzugeben sind. So wurde die Regelung aber auch bisher schon verstanden,
entsprechend der darin umgesetzten Vorgabe aus Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe v der
Verbraucherkredit-RL-alt. Nummer 23 dient nun zur Umsetzung des insofern gleichlautenden 
Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe w der Verbraucherkredit-RL-neu.
Nach Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 24 EGBGB-neu hat der Vertrag künftig eine 
Angabe zu Kontaktdaten von Anbietern von Schuldnerberatungsdienste nach dem Gesetz 
über den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher zu enthalten sowie eine 
Empfehlung, sich im Falle von Rückzahlungsschwierigkeiten an diese Anbieter zu wenden. 
Eine Orientierung gibt etwa der „Schuldnerberatungsatlas“ auf der Internetseite des
Statistischen Bundesamtes (https://schuldnerberatungsatlas.destatis.de). Hierdurch wird
Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe x der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt, für dessen
Auslegung insbesondere auch die Begriffsbestimmung aus Artikel 3 Nummer 22 der
Verbraucherkredit-RL-neu heranzuziehen ist.
Artikel 247 § 6 Absatz 1 EGBGB wird mit dem neuen Satz 2 um Vorgaben zur
erforderlichen Darstellung der Angaben ergänzt, die bei einem Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag oder Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag nach dem vorherigen Satz enthalten 
sein müssen. Die Angaben müssen gut lesbar sein und den technischen Einschränkungen 
bestimmter Datenträger Rechnung tragen. Damit jeder Darlehensnehmer gleichermaßen 
auf die Informationen zugreifen kann, sind die Informationen angemessen und in geeigneter 
Weise auf den verschiedenen Kanälen darzustellen. Diese Vorgaben beziehen sich
beispielsweise auf die Darstellung auf Bildschirmen von Mobilgeräten. Mit dieser Ergänzung 
wird Artikel 21 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Die
Vorgaben zur Darstellung werden sachlich zugleich auf Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge erstreckt. Dies ist mit der Wohnimmobilienkreditrichtlinie vereinbar, die in dem Bereich 
keine eigenen Vorgaben macht.
Die Referenz in Artikel 247 § 6 Absatz 1 Satz 2 und 3 EGBGB-alt für Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge wird ohne inhaltliche Veränderung redaktionell in Artikel 247 § 6
Absatz 1 Satz 3 und 4 EGBGB-neu verschoben und an die Neustrukturierung angepasst.
Zu Absatz 2
Artikel 247 § 6 Absatz 2 EGBGB wird wie folgt angepasst:
Zunächst werden im ersten Satz nach dem Wort „Widerrufs“ die Wörter „bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen einschließlich des für die Erklärung zu verwendenden
dauerhaften Datenträgers gemäß § 356b Absatz 1a des Bürgerlichen Gesetzbuchs, den der 
Darlehensnehmer im Vertrag wählt,“ eingefügt, um die neuen Richtlinienvorgaben zu
erfüllen. Nach dem Wort „Darlehen“ werden deshalb außerdem die Wörter „unverzüglich,
spätestens innerhalb von 30 Tagen“ ergänzt.
Artikel 247 § 6 Absatz 2 Satz 1 EGBGB dient zur Umsetzung von Artikel 21 Absatz 1
Unterabsatz 1 Satz 1 Buchstabe p in Verbindung mit Artikel 26 Absatz 5 Unterabsatz 1
Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-neu. Die danach erforderliche Angabe zu den
Modalitäten für die Ausübung des Widerrufsrechts hat künftig auch eine Angabe der für die
Erklärung zu verwendenden Form zu enthalten, die im Darlehensvertrag nach Wahl des
Darlehensnehmers benannt ist. In § 356b Absatz 1a BGB-neu wird die erforderliche Form für die 
Widerrufserklärung des Darlehensnehmers neu geregelt. Nach dieser Vorgabe ist bereits 
in den Darlehensvertrag aufzunehmen, auf welchem dauerhaften Datenträger der
Darlehensnehmer einen etwaigen Widerruf zu erklären hat. Daher ist an dieser Stelle eine
entsprechende Aufnahme in den Vertrag vorzusehen und die Vorschrift wie beschrieben zu 
ergänzen. Dem Darlehensnehmer steht dabei das Recht zu, einen dauerhaften Datenträger 
für die Widerrufserklärung auszuwählen. Aufgrund des Verweises in Artikel 21 Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe p auf Artikel 26 Absatz 5 Unterabsatz 1 Buchstabe b der
Verbraucherkredit-RL-neu umfasst die Vorgabe auch den Hinweis auf die Frist für die
Rückzahlung.
Darüber hinaus wird die mit Gesetzlichkeitsfiktion versehene Anlage 7 zum EGBGB, die ein 
Muster für eine Widerrufsinformation für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge enthält, 
aufgehoben, sodass Satz 3 von Absatz 2 entsprechend anzupassen ist. Die
vollharmonisierende Verbraucherkredit-RL-neu verlangt im vorvertraglichen Stadium eine Information 
über die Existenz eines Widerrufsrechts, der über das nach Anhang I der
Verbraucherkredit-RL-neu zu verwendende Formular eine Fiktionswirkung zukommt (vergleiche Artikel 10 
Absatz 2 Satz 1 und 3 der Verbraucherkredit-RL-neu). Der Verbraucherkredit-RL-neu sind 
folglich Muster mit Fiktionswirkung nicht unbekannt. Dennoch sieht die Verbraucherkredit-
RL-neu kein entsprechendes Muster für die vom Darlehensgeber zu erteilende vertragliche 
Widerrufsinformation gemäß deren Artikel 21 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe p vor.
Sofern im Umsetzungsgesetz dennoch eine entsprechende Musterinformation vorgesehen 
und mit Gesetzlichkeitsfiktion versehen würde, bestünde die Gefahr, dass diese nicht der 
Verbraucherkredit-RL-neu entspricht. Dies kann sich gegebenenfalls auch erst lange Zeit 
nach der Normierung eines entsprechenden Musters, beispielsweise aufgrund von
Änderungen in der Rechtsprechung, ergeben. Da letztlich nur die Auslegung des EuGH im
jeweiligen Einzelfall entscheidend und vorrangig ist, wird daher keine Gesetzlichkeitsfiktion 
für entsprechende Muster vorgesehen. Aus diesem Grund ist die Regelung insoweit
aufzuheben. Für die Darlehensgeber ist hiermit dennoch insgesamt keine Verschlechterung im 
Vergleich zur bisherigen Rechtslage verbunden. Aufgrund der Einführung einer
Maximalwiderrufsfrist in § 356b BGB-neu wird die Rechtssicherheit gerade auch für Darlehensgeber 
wesentlich erhöht. Zuletzt wird aus Gründen der Rechtsbereinigung der bisherige
Artikel 247 § 6 Absatz 2 Satz 4 EGBGB gestrichen.
Zu Buchstabe h
Zu Doppelbuchstabe aa
Der neue sachliche Anwendungsbereich soll direkt aus der Überschrift zu Artikel 247 § 7 
EGBGB-neu ersichtlich sein, sodass hier künftig der präzisierende Zusatz „bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen“ verwendet wird.
Zu Doppelbuchstabe bb
Aus redaktionellen Gründen wurden die Vorgaben in Artikel 247 § 6 EGBGB-neu
aufgenommen, weshalb Artikel 247 § 7 Absatz 1 EGBGB aufzuheben ist. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Aufgrund der Aufhebung des Artikel 247 § 7 Absatz 1 EGBGB entfällt die
Absatznummerierung in Artikel 247 § 7 EGBGB-neu insgesamt. 
Zu Buchstabe i 
Zu Doppelbuchstabe aa
Artikel 247 § 8 Absatz 1 und 2 EGBGB sind aufzuheben, weil die entsprechenden
vorvertraglichen Informationen und vertraglichen Angaben nunmehr in Artikel 247 § 3 und 6 EG-
BGB-neu enthalten sind.
Zu Doppelbuchstabe bb
Aufgrund der Aufhebung des Artikel 247 § 8 Absatz 1 und 2 EGBGB entfällt die
Absatzbezeichnung. Artikel 247 § 8 Satz 3 EGBGB-neu dient der Umsetzung der Option nach
Artikel 2 Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-neu; insoweit wird auf die Begründungen zu den 
Buchstaben d und e verwiesen. Die Option bezieht sich allerdings mit Blick auf die hiesige 
Angabe nur auf die Umsetzung von Artikel 21 Absatz 3 und nicht auch auf Artikel 10
Absatz 9 der Verbraucherkredit-RL-neu. Bezüglich der vorvertraglichen Informationspflicht 
kann daher keine Einschränkung erfolgen.
Zu Buchstabe j
Artikel 247 § 10 EGBGB ist aufzuheben, weil die Verbraucherkredit-RL-neu keine
abweichenden Mitteilungspflichten bei Überziehungsmöglichkeiten mehr vorsieht. Fortan sind die 
generell für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge geltenden Pflichten einschlägig.
Zu Buchstabe k
Zu Doppelbuchstabe aa
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in Artikel 247 § 11 EGBGB (siehe 
oben die Begründung zu Artikel 1 Artikel 1 Nummer 8, dort Absatz 5).
Zu Doppelbuchstabe bb
Artikel 247 § 11 dient der Umsetzung von Artikel 11 der Verbraucherkredit-RL-neu.
Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB-neu regelt zunächst die
vorvertraglichen Informationspflichten bei Umschuldungen gemäß § 491 Absatz 5 BGB-neu. Die
Informationspflichten entsprechen dabei im Grundsatz den Informationspflichten bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen, die insbesondere Artikel 247 § 3 EGBGB-neu regelt.
Allerdings sind bei Umschuldungen Informationen und Mitteilungen nur in einem geringeren 
Umfang erforderlich. Artikel 247 § 2 Absatz 4, § 3 Absatz 1, § 4, 6 und 8 EGBGB-neu sind 
daher nicht anzuwenden. Stattdessen gelten die hier geregelten Vorgaben. Eingangs nicht 
genannte Vorschriften, wie beispielsweise Artikel 247 § 12 EGBGB-neu bleiben unberührt.
Soweit die vorvertraglichen Informationspflichten denen für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge entsprechen, wird über Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a und b EGBGB-neu auf die entsprechenden Regelungen gemäß Artikel 247 § 3
Absatz 1 Satz 1 EGBGB-neu verwiesen. Die Aufteilung in zwei Buchstaben erfolgt dabei
lediglich, um die erforderliche Gestaltung des Formulars in zwei Teile in den anschließenden 
Sätzen einfacher zu regeln. Mit der Regelung samt den Verweisen wird Artikel 11 Absatz 2 
Buchstabe a und l (hinsichtlich des Kreditgebers), b bis e, g bis i, k sowie Absatz 4
Buchstabe a, e und g bis l der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Nach Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c EGBGB-neu ist das
Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts anzugeben; anders als bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen ist hier keine Widerrufsfrist anzugeben. Hierdurch wird die 
Vorgabe aus Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe j der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Gemäß Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d EGBGB-neu sind
Angaben zu Sollzinssätzen erforderlich, die grundsätzlich den Angaben bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen entsprechen. Die Informationspflicht ist jedoch um die Angabe der 
„Zeiträume, die Bedingungen und die Art und Weise der Anpassung jedes Sollzinssatzes“ 
verkürzt. Zusätzlich ist bei Umschuldungen über die vom Zeitpunkt des
Darlehensvertragsabschlusses an zu zahlenden Entgelte und gegebenenfalls die Bedingungen, unter denen 
diese Entgelte geändert werden können, zu informieren. Die Informationspflicht ist dabei 
inhaltlich unverändert zur bisherigen Rechtslage geblieben. Dies erfolgt in Umsetzung von 
Artikel 11 Absatz 4 Buchstabe b der Verbraucherkredit-RL-neu.
Nach Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe e EGBGB-neu besteht eine 
Informationspflicht über ein repräsentatives Beispiel zur Veranschaulichung des effektiven 
Jahreszinses und des Gesamtbetrags. Die Vorgabe entspricht grundsätzlich der Vorgabe 
bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen, ist aber im Vergleich leicht verkürzt. Dies 
erfolgt in Umsetzung von Artikel 11 Absatz 4 Buchstabe c der Verbraucherkredit-RL-neu.
Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe f EGBGB-neu entspricht
unverändert der bisher in Artikel 247 § 11 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c EGBGB geregelten
Vorgabe und setzt Artikel 11 Absatz 4 Buchstabe d der Verbraucherkredit-RL-neu um.
Nach Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe g EGBGB-neu ist ein Hinweis 
an den Darlehensnehmer erforderlich, dass er jederzeit zur Rückzahlung des gesamten 
Darlehensbetrags aufgefordert werden kann, wenn ein solches Recht vereinbart wurde. 
Diese Informationspflicht entspricht wortgleich der bisher in Artikel 247 § 10 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe c EGBGB für Überziehungsmöglichkeiten geregelten Vorgabe. Gemäß 
Artikel 11 Absatz 4 Buchstabe f der Verbraucherkredit-RL-neu besteht die vorvertragliche 
Informationspflicht nun für Umschuldungen.
Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EGBGB-neu regelt, welche Angaben bei
Umschuldungen abweichend von den allgemeinen Vorgaben im Vertrag enthalten sein
müssen. Auch hier erfolgt eine Verkürzung des nötigen Informationsumfang. Es wird die Option 
aus Artikel 2 Absatz 7 der Verbraucherkredit-RL-neu genutzt. Danach können
Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Bereich der vertraglichen Informationen festlegen, dass
lediglich die Angaben aus Artikel 21 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a bis h sowie l und r 
und aus Artikel 21 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu verpflichtend erfolgen müssen. 
Auf die entsprechenden Umsetzungsnormen verweist Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 EGBGB-neu (siehe zur Umsetzung des Artikel 247 § 6 EGBGB oben die
Begründung zu Nummer 4 Buchstabe g).
Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 2 bis 4 EGBGB-neu entspricht der Regelung in Artikel 247 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 bis 4 EGBGB-neu. Auch bei Umschuldungen sind die wesentlichen 
Merkmale in auffallender Art und Weise auf einer Seite des Formulars „Europäische
Informationen für Verbraucherkredite“ darzustellen (siehe Anlage 5 zum EGBGB). Bei diesen 
wesentlichen Merkmalen handelt es sich um die Informationen, die in Artikel 247 § 11
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c EGBGB-neu enthalten sind. Hierdurch wird 
Artikel 11 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Die weiteren Informationen 
sind nach diesen wesentlichen Merkmalen und von diesen erkennbar getrennt darzustellen. 
Hierdurch wird Artikel 11 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Falls nicht alle 
diese wesentlichen Merkmale in auffallender Art und Weise auf einer Seite dargestellt
werden können, so sind sie auf höchstens zwei Seiten darzustellen. Dabei sind auf der ersten 
Seite die Informationen nach Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a in 
Verbindung mit § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EGBGB-neu hinsichtlich des Namens und 
in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 7 EGBGB-neu aufzunehmen.
Hierdurch wird Artikel 11 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 5 EGBGB-neu dient der Nutzung der Option aus Artikel 2 
Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-neu. Danach können bei bestimmten Darlehensformen, 
bei denen die Verbraucherkredit-RL-alt nicht anwendbar war, gewisse
Informationsvorgaben für nicht anwendbar erklärt werden (vergleiche hierzu bereits die oben stehende
Begründung zu Artikel 247 § 3 EGBGB, Nummer 4 Buchstabe d). Allein durch den neuen
Einbezug in den Anwendungsbereich wird für diese Darlehen ein deutlich höheres
Verbraucherschutzniveau erreicht als bislang. Die Unterrichtung über sämtliche
Informationsvorgaben ist darüber hinaus nicht erforderlich und würde sowohl für den Darlehensnehmer als 
auch für den Darlehensgeber eine unnötige Belastung darstellen. Sämtliche wesentlichen 
Merkmale eines Allgemein-Verbraucherdarlehens, die auf der ersten Seite des Formulars 
darzustellen sind, sind auch bei der Unterrichtung nach Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 5 
EGBGB-neu erforderlich. Hierdurch wird gewährleistet, dass Darlehensnehmer die für sie 
notwendigen Informationen erhalten, ohne einem „information overload“ ausgesetzt zu
werden.
Zu Doppelbuchstabe cc
Artikel 247 § 11 Absatz 2 EGBGB-neu setzt Artikel 11 Absatz 6 der Verbraucherkredit-RL-
neu um und trifft eine Sonderregelung für die Angaben, die für die einschlägigen Fälle nach 
Artikel 247 § 5 Absatz 1 EGBGB-neu, also bei Telefongesprächen, zumindest enthalten 
sein müssen. Diese Angaben entsprechen auch hier den wesentlichen Angaben, die im 
ersten Teil des Formulars aufzunehmen sind.
Zu Doppelbuchstabe dd
Artikel 247 § 11 Absatz 3 EGBGB ist aufzuheben. Da es kein gesondertes vorvertragliches 
Informationsregime für Überziehungsmöglichkeiten mehr gibt, ist auch das
Konkurrenzverhältnis nicht mehr zu klären. Artikel 247 § 10 EGBGB wird aufgehoben und kann daher von 
vornherein keinen Vorrang mehr erlangen.
Zu Buchstabe l 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Überschrift ist aus redaktionellen Gründen anzupassen. 
Zu Doppelbuchstabe bb
Artikel 247 § 12 Absatz 1 EGBGB ist zum einen redaktionell an die neue Fassung des § 506 
BGB-neu und zum anderen an die geänderten Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu
anzupassen.
So wird zunächst im ersten Satz von Absatz 1 der dortige Bezug auf den § 506 BGB als 
redaktionelle Folgeänderung zu den dortigen Änderungen umformuliert. Erfasst sein sollen 
sowohl unentgeltliche Finanzierungshilfen im Sinne des § 506 Absatz 1 BGB-neu als auch 
entgeltliche Finanzierungshilfen gemäß § 506 Absatz 1a BGB-neu (gegebenenfalls in
Verbindung mit § 506 Absatz 2 BGB-neu).
Zudem ist in Absatz 1 durch die neuen Sätze 3 bis 5 zu ergänzen, dass auch die Angabe 
nach Artikel 247 § 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 EGBGB-neu auf Seite 1 des jeweiligen 
Formulars aus Anlage 4 oder 5 zum EGBGB aufzunehmen ist. Hierdurch werden Artikel 10 
Absatz 3 Buchstabe f in Verbindung mit Absatz 4 sowie Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe f in 
Verbindung mit Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Wenn nicht alle der dort 
genannten Merkmale in auffallender Art und Weise auf einer Seite dargestellt werden
können, gilt auch hier, dass die Darstellung auf höchstens zwei Seiten zu erfolgen hat. Dabei 
ist auch diese hiesige Vorgabe neben den weiteren, in Artikel 247 § 3 Absatz 1 Satz 4 und 
§ 11 Absatz 1 Satz 3 EGBGB-neu genannten Vorgaben auf der ersten Seite aufzunehmen. 
Auch dies dient der Umsetzung von Artikel 10 Absatz 4 und Artikel 11 Absatz 3 der
Verbraucherkredit-RL-neu.
Im bisherigen Satz 3, nun aufgrund des beschriebenen Einschubs Satz 6 wird sodann die 
Angabe „bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen dem Muster in Anlage 7 und“
gestrichen. Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Änderung in Artikel 247 
§ 6 Absatz 2 EGBGB-neu. Insoweit wird auf die dortigen Ausführungen verwiesen.
Der bisherige Satz 4, der sich mit Altfällen beschäftigte, wird aus
Rechtsbereinigungsgründen gestrichen.
So rückt der bisherige Satz 5 nach, der nun aufgrund der vorherigen Änderungen, den 
Satz 7 bildet. Er ist redaktionell an die vorherigen Änderungen des Absatzes anzupassen 
und gilt deshalb nur noch für entgeltliche Finanzierungshilfen, die den in § 506 Absatz 1a 
BGB-neu beschriebenen Bezug zu Immobilien aufweisen.
Im letzten Satz von Absatz 1 ist schließlich die bisherige Angabe „Satz 3“ aufgrund der
erfolgten Änderungen durch die Angabe „Satz 6 zu ersetzen“, um den korrekten Bezug zu 
bewahren.
Zu Doppelbuchstabe cc
Artikel 247 § 12 Absatz 2 EGBGB-neu ist ohne inhaltliche Änderung redaktionell an die
geänderte Reihenfolge der nicht anzuwendenden Vorgaben anzupassen. 
Zu Buchstabe m 
Artikel 247 § 13 EGBGB ist redaktionell sowie an die geänderten Richtlinienvorgaben in 
Artikel 38 der Verbraucherkredit-RL-neu anzupassen.
Zu Doppelbuchstabe aa
Artikel 247 § 13 Absatz 1 EGBGB-neu ist redaktionell sowie an die geänderten
Richtlinienvorgaben anzupassen. § 506 BGB-neu erfasst nun in Absatz 1 auch unentgeltliche
Finanzierungshilfen.
Zu Doppelbuchstabe bb
Es ist lediglich eine geringfügige Anpassung im Wortlaut der Unterrichtungspflicht nach
Artikel 247 § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EGBGB-neu durch Streichung der Angabe
„insbesondere“ und deren Einsetzung durch die Angabe „und darüber“ vorzunehmen, da der 
hiermit umgesetzte Artikel 38 der Verbraucherkredit-RL-neu gegenüber Artikel 21 der
Verbraucherkredit-RL-alt im Übrigen unberührt geblieben ist. Die Anpassung stellt das
Verhältnis der in Artikel 247 § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 EGBGB-neu geregelten Pflichten 
klar. Danach genügt eine Unterrichtung, ob der Darlehensvermittler unabhängig tätig wird 
oder ausschließlich für einen oder mehrere Darlehensgeber tätig wird, allein nicht, um über 
den Umfang seiner Befugnisse zu unterrichten. Es handelt sich um kumulative Pflichten.
Zu Doppelbuchstabe cc
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, die aufgrund der beschriebenen
Änderung in § 506 BGB-neu erforderlich ist.
Zu Buchstabe n
Artikel 247 § 13a EGBGB ist redaktionell sowie an die geänderten Richtlinienvorgaben aus 
Artikel 10 Verbraucherkredit-RL-neu anzupassen. Er wird insgesamt zur leichteren
Nachvollziehbarkeit der Änderungen neu gefasst.
Zu Absatz 1
Zunächst wird die bereits bisher bestehende Vorgabe aus redaktionellen Gründen zu einem 
eigenständigen Absatz als Artikel 247 § 13a Absatz 1 EGBGB-neu und sprachlich durch 
Streichung des Worts „entgeltliche“ und die konkrete Bezugnahme auf § 506 Absatz 1 
BGB-neu an die dortigen Änderungen infolge der Richtlinienumsetzung angeglichen.
Nach Artikel 247 § 13a Absatz 1 Satz 1 EGBGB-neu ist zudem in die vorvertraglichen
Informationen zukünftig wie beim Darlehensgeber auch beim Darlehensvermittler neben dem 
Namen und der Anschrift auch die Telefonnummer und E-Mail-Adresse des beteiligten
Darlehensvermittlers aufzunehmen. Hierdurch wird die Ergänzung des Artikels 10 Absatz 3 
Buchstabe l der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt sowie – in Verbindung mit Artikel 247 
§ 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a EGBGB-neu, der auf Artikel 247 § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 EGBGB-neu verweist – des Artikels 11 Absatz 2 ebenfalls Buchstabe l 
der Verbraucherkredit-RL-neu.
Über Artikel 247 § 13a Absatz 1 Satz 2 EGBGB-neu wird geregelt, dass die
Gestaltungsvorgaben des Artikels 247 § 3 Absatz 1 Satz 2 bis 4 EGBGB-neu sowie des Artikels 247 
§ 11 Absatz 1 Satz 2 bis 4 EGBGB-neu hinsichtlich der Angaben über den Darlehensgeber 
auch für die Angaben über den Darlehensvermittler gelten. Danach haben auch die
Informationen nach Artikel 247 § 13a Absatz 1 Satz 1 EGBGB-neu im ersten Teil des Formulars 
in auffallender Art und Weise zu erfolgen. Sollte diese Darstellung auf einer Seite nicht 
möglich sein, gilt auch hier, dass die Darstellung auf höchstens zwei Seiten zu erfolgen hat 
und der Name des beteiligten Darlehensvermittlers auf der ersten Seite darzustellen ist. 
Hierdurch werden Artikel 10 Absatz 3 und 4 der Verbraucherkredit-RL-neu hinsichtlich der 
Informationen nach Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe a und l der Verbraucherkredit-RL-
neuumgesetzt.
Gleichermaßen gilt dies auch für die Vorgaben zu den vorvertraglichen
Informationspflichten nach Artikel 247 § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 bis 4 EGBGB-neu. Da
Artikel 247 § 11 Absatz 1 EGBGB-neu keine Sonderregelung für Artikel 247 § 13 EGBGB-neu 
enthält, ist dieser direkt anwendbar. Sofern Angaben zum Darlehensvermittler
aufzunehmen sind, haben diese daher entsprechend den Angaben zum Darlehensgeber und der 
vorstehenden Erläuterung zu erfolgen.
Zu Absatz 2
Artikel 247 § 13a Absatz 2 EGBGB-neu setzt Artikel 18 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-
neu um. Die neu eingefügte Regelung entspricht Artikel 247 § 13b Absatz 2 EGBGB, der 
eine entsprechende Übermittlungspflicht bereits für Immobiliar-Darlehensverträge
anordnet, dort in Umsetzung von Artikel 20 Absatz 2 Wohnimmobilienkreditrichtlinie. Auch 
bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen soll eine solche Pflicht nun gelten.
Artikel 247 § 13a Absatz 2 EGBGB-neu betrifft das Verhältnis zwischen Darlehensgeber und 
Darlehensvermittler vor Abschluss eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrags. Der 
Vermittler ist verpflichtet, dem Darlehensgeber alle für die Kreditwürdigkeitsprüfung
erforderlichen Informationen korrekt weiterzuleiten, die er vom Verbraucher oder von der
Verbraucherin erhalten hat. Da die Kreditwürdigkeitsprüfung durch den Darlehensgeber
durchgeführt werden muss, benötigt dieser die entsprechenden Informationen. Die Weiterleitung 
hat im Einklang mit den Vorgaben der DSGVO zu erfolgen. Die Verbraucherkredit-RL-neu 
betont dies explizit im Normtext selbst. Da die Verordnung jedoch in allen Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union bereits unmittelbar gilt (vergleiche Artikel 288 Absatz 2 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union), kann auf eine Umsetzung des
entsprechenden klarstellenden Verweises im EGBGB verzichtet werden.
Zu Buchstabe o
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. Artikel 247 § 18 EGBGB findet bei
Darlehensvermittlern ohnehin bereits über die Rechtsgrundverweisung in § 655a Absatz 3 Satz 1 
BGB auf § 511 BGB entsprechend Anwendung, da § 511 Absatz 1 BGB – nun in § 511 
Absatz 1 Satz 2 BGB-neu – auf die Informationspflicht nach Artikel 247 § 18 EGBGB
verweist. Die Regelung des Artikel 247 § 13b Absatz 3 EGBGB ist angesichts dessen
überflüssig und muss auch nicht etwa zur Klarstellung (wie in anderen EGBGB-Regelungen) 
aufrecht erhalten bleiben.
Zu Buchstabe p 
Zu Doppelbuchstabe aa
Artikel 247 § 15 Absatz 1 EGBGB-neu wird zum einen redaktionell an § 506 BGB-neu
angepasst (Streichung des Wortes „entgeltliche“ und Bezugnahme auf § 506 BGB). Zum
anderen wird klarstellend ergänzt, dass die Unterrichtung des Darlehensgebers gegenüber 
dem Darlehensnehmer rechtzeitig vor der Zinsanpassung zu erfolgen hat, damit diese
wirksam wird. Diese Klarstellung wird aus Artikel 23 Absatz 1 Unterabsatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu übernommen, der hiermit umgesetzt wird. Auch nach dem bisherigen
Wortlaut ergab sich, dass eine Zinsanpassung erst nach der Unterrichtung wirksam wird, diese 
also vorgelagert erfolgen musste. Nach Sinn und Zweck der Regelung war dabei auch
bisher schon davon auszugehen, dass diese Unterrichtung rechtzeitig zu erfolgen hat, damit 
der Darlehensnehmer eine Möglichkeit hat, sich auf die Änderungen einzustellen.
Zu Doppelbuchstabe bb
Artikel 247 § 15 Absatz 2 EGBGB-neu setzt Artikel 23 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-
neu um. Hierfür wird aufgenommen, dass der Darlehensgeber die nach dieser Vorgabe 
erforderlichen Unterrichtungen gegebenenfalls auch in seinem Internetauftritt oder in seiner 
mobilen Anwendung vornimmt, sofern er über einen Internetauftritt oder eine mobile
Anwendung verfügt. Es ist davon auszugehen, dass eine entsprechende Angabe auch ohne 
bisherige Pflicht schon üblich ist. Wie bisher gilt Artikel 247 § 15 Absatz 2 Satz 4 EGBGB-
neu sowohl für Immobiliar-Verbraucherdarlehen als auch für Allgemein-
Verbraucherdarlehen, so dass die Ergänzung der Vorgabe auf beide Darlehensarten erstreckt wird. Dies wird 
nun auch im Normtext selbst noch einmal klargestellt, um angesichts des auf Immobiliar-
Verbraucherdarlehen beschränkten vorherigen Artikels 247 § 15 Absatz 2 Satz 3 EGBGB 
kein Missverständnis über den sachlichen Anwendungsbereich aufkommen zu lassen.
Zu Buchstabe q
Die Änderungen erfolgen, weil die Unterrichtung nach § 505 Absatz 2 BGB-neu künftig eine 
weitere Angabe enthalten muss.
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Änderung erfolgt aus redaktionellen Gründen aufgrund der Anfügung einer neuen
Nummer.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Änderung erfolgt aus redaktionellen Gründen aufgrund der Anfügung einer neuen
Nummer.
Zu Doppelbuchstabe cc
Die Unterrichtung nach § 505 Absatz 2 BGB-neu muss künftig neben den bisher
erforderlichen Angaben auch eine Angabe zum Rückzahlungstermin enthalten. Dies dient der
Umsetzung von Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe e der Verbraucherkredit-RL-neu.
Zu Buchstabe r
Der Anwendungsbereich der Vorschrift wird ohne inhaltliche Änderungen auf Allgemein-
Verbraucherdarlehen erstreckt. Dies dient der Umsetzung von Artikel 16 Absatz 2 der
Verbraucherkredit-RL-neu. Dadurch ergeben sich insbesondere einige redaktionelle
Anpassungen.
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Überschrift des Artikels 247 § 18 EGBGB muss die Ausweitung widerspiegeln, weshalb 
der einschränkende Zusatz „Immobiliar-“ gestrichen wird.
Zu Doppelbuchstabe bb
Auch in der Vorschrift des Artikels 247 § 18 EGBGB-neu selbst ist der Zusatz  
„Immobiliar-“ zu streichen.
Zu Doppelbuchstabe cc
Die vorgenommene Ergänzung regelt, dass die Information bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen auf Papier oder auf einem anderen dauerhaften Datenträger nach Wahl 
des Darlehensnehmers zu übermitteln ist. Ferner stellt sie klar, dass sie in gleicher Art und 
Weise wie weitere vorvertragliche Informationen gemäß Artikel 247 § 4 EGBGB-neu erteilt 
werden kann. Hierdurch wird die Formvorgabe von Artikel 16 Absatz 2 Unterabsatz 1 sowie 
Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Für Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge bleibt die Rechtslage unverändert. Dies wird sprachlich klargestellt.
Zu Nummer 5 (Artikel 247a EGBGB-neu)
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu § 506 BGB-neu sowie zur
Einfügung von Artikel 247a § 3 EGBGB-neu.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu § 506 BGB-neu. 
Zu Buchstabe c 
Zu Artikel 247a § 2 EGBGB-neu
Artikel 247a § 2 EGBGB-neu dient der Umsetzung von Artikel 9 der Verbraucherkredit-RL-
neu und regelt nunmehr allgemeine Informationspflichten bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen insgesamt und nicht nur wie bisher bei Überziehungsmöglichkeiten. Die
bisherige Vorschrift ist insgesamt zu ersetzen, weil auch Überziehungsmöglichkeiten von der 
neuen Vorgabe umfasst sind. Danach haben Darlehensgeber und Darlehensvermittler, die 
Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge anbieten, jederzeit unentgeltlich bestimmte, in 
Artikel 247a § 2 Absatz 2 EGBGB-neu aufgezählte Informationen auf Papier oder auf einem 
anderen dauerhaften Datenträger nach Wahl des Informationsanspruchsberechtigten zur 
Verfügung zu stellen. In ihren Geschäftsräumen müssen die Verpflichteten des Anspruchs 
die Informationen mindestens auf Papier bereitstellen.
Nicht verpflichtet sind, wie auch bei der Informationspflicht nach Artikel 247a § 1 EGBGB 
Unternehmer, die nur ausnahmsweise im Zuge ihrer gewerblichen Tätigkeit Allgemein-
Verbraucherdarlehen vergeben oder vermitteln. In diesen Fällen erscheint die weitreichende 
Informationsverpflichtung weder sachgerecht noch angemessen. Die Unternehmer dürften 
über die entsprechenden, allgemeinen Informationen auch gar nicht verfügen, wenn sie nur 
ausnahmsweise ein Darlehen vergeben oder vermitteln. Die Informationspflicht bezieht sich 
daher auf standardisierte, regelmäßig abgeschlossene Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge (vergleiche insofern auch schon die Begründung zur Umsetzung von Artikel 13 der 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie in Bundestagsdrucksache 18/5922, S. 109).
Berechtigte des Informationsanspruchs sind nur Kunden beziehungsweise potentielle
Kunden des Informationspflichtigen, die den Abschluss oder die Vermittlung eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrages erwägen. Der Anspruch besteht allerdings unabhängig von 
einer konkreten Vertragsanbahnungssituation jederzeit für die potentiell Berechtigten.
Der neu gefasste Artikel 247a § 2 Absatz 1 EGBGB-neu schreibt wie beschrieben nun neu 
für alle Anbieter von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen oder entsprechende
Vermittler vor, dass diese interessierten Verbraucherinnen und Verbrauchern allgemeine
Informationen zur Verfügung stellen müssen, und benennt in Artikel 247a § 2 Absatz 1 Satz 1 
und 2 EGBGB auch die hierbei einzuhaltende Form. Dies dient der Umsetzung von Artikel 9 
Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu.
Auch der bisherige Artikel 247a § 2 Absatz 2 EGBGB ist aufgrund der neuen Vorgaben der 
Verbraucherkredit-RL-neu inhaltlich neu zu fassen. Artikel 247a § 2 Absatz 2 EGBGB-neu 
listet die einzelnen Angaben auf, die klar und verständlich in den allgemeinen Informationen 
enthalten sein müssen. Da diese Angaben weitestgehend den Angaben für Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge entsprechen, wird gemäß Artikel 247a § 2 Absatz 2 Nummer 3 
EGBGB-neu auf die jeweiligen parallelen Angaben nach Artikel 247a § 1 Absatz 2 EGBGB 
verwiesen. Hiermit wird Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe b bis h, j und k der Verbraucherkredit-
RL-neu umgesetzt. Zudem sind über Artikel 247a § 1 Absatz 2 Nummer 1 EGBGB
hinausgehende Angaben zum jeweiligen Urheber der allgemeinen Information erforderlich, die in 
Artikel 247a § 2 Absatz 2 Nummer 1 EGBGB-neu im Einklang mit dem Richtlinienwortlaut 
aufgenommen sind. Hiermit wird Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-
neu umgesetzt. Zuletzt ist eine Beschreibung des Widerrufsrechts gemäß Artikel 247a § 2 
Absatz 2 Nummer 2 EGBGB-neu aufzunehmen. Hierdurch wird Artikel 9 Absatz 2
Buchstabe i der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Auch der bisherige Artikel 247a § 2 Absatz 3 EGBGB kann aufgrund der neuen Vorgaben 
der Verbraucherkredit-RL-neu inhaltlich so nicht mehr aufrechterhalten werden; Artikel 2 
Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu schließt bei geduldeten Überziehungen die
Anwendung von Artikel 9 der Verbraucherkredit-RL-neu aus. Artikel 247a § 2 Absatz 3 EGBGB-
neu regelt eine Ausnahme von der allgemeinen Informationspflicht für Fälle der geduldeten 
Überziehung nach § 505 BGB und Umschuldungen nach § 491 Absatz 5 BGB-neu.
Hierdurch wird zum einen Artikel 2 Absatz 4 Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-neu
umgesetzt (geduldete Überziehung) und zum anderen die Option aus Artikel 2 Absatz 7 der
Verbraucherkredit-RL-neu genutzt (Umschuldungen).
Nach Artikel 247a § 2 Absatz 4 EGBGB-neu sind Artikel 247a § 2 Absatz 1 und 2 EGBGB-
neu entsprechend anzuwenden, wenn der Darlehensgeber oder der Darlehensvermittler 
Finanzierungshilfen gemäß § 506 Absatz 1 BGB-neu anbietet. Insofern kommt es auch hier 
zu einem Gleichlauf mit Artikel 247a § 1 EGBGB.
Zu Artikel 247a § 3 EGBGB-neu
Mit dem neuen Artikel 247a § 3 EGBGB-neu wird Artikel 6 der Verbraucherkredit-RL-neu 
umgesetzt. Danach dürfen die für die Gewährung eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags zu erfüllenden Bedingungen einen Darlehensnehmer nicht aus den abschließend 
aufgezählten Gründen benachteiligen, wenn der Darlehensnehmer den Vertragsabschluss 
nachsucht, den Darlehensvertrag abschließt oder wenn er einen solchen Vertrag
geschlossen hat. Neben den explizit in der Norm selbst genannten Gründen der Staatsangehörigkeit 
und des Wohnsitzes handelt es sich bei den einschlägigen Gründen um die in Artikel 21 
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union aufgeführten Gründe, so dass von 
dem Verweis derzeit das Geschlecht, die Rasse, die Hautfarbe, die ethnische oder soziale 
Herkunft, die genetischen Merkmale, die Sprache, die Religion oder Weltanschauung, die 
politische oder sonstige Anschauung, die Zugehörigkeit zu einer nationalen Minderheit, das 
Vermögen, die Geburt, eine Behinderung, das Alter oder die sexuelle Ausrichtung umfasst 
sind. Schon jetzt besteht zumindest aufsichtsrechtlich ein Verbot, gewisse
personenbezogene Daten zu verarbeiten (vergleiche § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 KWG), sodass an 
diese indirekt auch nicht für die Bedingungen für eine Darlehensgewährung angeknüpft 
werden kann. Die praktische Bedeutung der neuen Pflicht aus Artikel 247a § 3 EGBGB-neu 
für Darlehensgeber dürfte dadurch eher gering ausfallen. Ein Verstoß gegen das
Benachteiligungsverbot kann bei Vorliegen der Voraussetzungen als Ordnungswidrigkeit nach
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 39 EGBGB-neu verfolgt werden. Da die hier geregelte 
Pflicht, Benachteiligungen zu unterlassen, eine vorvertragliche Nebenpflicht ist (vergleiche 
für das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz etwa Grüneberg in: Grüneberg, Bürgerliches 
Gesetzbuch, Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz, 83. Auflage 2024, § 21, Rn. 14),
kommen zudem Schadensersatzansprüche nach §§ 280, 311 Absatz 2, 241 Absatz 2 BGB in 
Betracht. Die Bestimmungen der §§ 19 ff des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes 
bleiben – vorbehaltlich ihrer Anwendbarkeit im konkreten Fall – unberührt und sind im Lichte 
von Artikel 247a § 3 EGBGB-neu sowie von Artikel 6 der Verbraucherkredit-RL-neu
auszulegen.
Explizit unberührt bleibt nach Artikel 247a § 3 Absatz 1 Satz 2 EGBGB-neu außerdem die 
Möglichkeit, den Zugang zu einem Darlehen unter unterschiedlichen Bedingungen zu
gewähren, die durch objektive Kriterien hinreichend gerechtfertigt sind, wie etwa
unterschiedliche Sicherheiten zu verlangen oder auch, je nach konkreter Ausfallwahrscheinlichkeit,
unterschiedliche Konditionen anzubieten. Zu beachten ist zudem, dass die
Kreditwürdigkeitsprüfung von der Vorgabe unberührt bleibt, so dass bei einer negativen
Kreditwürdigkeitsprüfung kein Darlehen abgeschlossen werden dürfte und dementsprechend auch keine
Diskriminierung vorliegen kann.
Nach Erwägungsgrund 31 der Verbraucherkredit-RL-neu enthält die Regelung darüber
hinaus keine Verpflichtung für Darlehensgeber oder Darlehensvermittler, Dienstleistungen in 
Bereichen zu erbringen, in denen sie bisher nicht geschäftlich tätig sind. Dies kann
insbesondere auch geographisch verstanden werden. Die Passage geht in ihrem Ursprung auf 
eine Forderung des Europäischen Parlaments zurück, in dem erläuternden
Erwägungsgrund zu Artikel 6 der Verbraucherkredit-RL-neu klarzustellen, dass Darlehensgeber ihr
Geschäft nicht auf Mitgliedstaaten der Europäischen Union erstrecken müssen, in denen sie 
bisher nicht tätig sind. Der Begriff „Mitgliedstaaten“ („member states“) wurde dann
schlussendlich vom Richtliniengeber durch den weiteren Begriff „Bereiche“ („areas“) ersetzt, ohne 
dass explizit eine andere Zielrichtung verfolgt wurde.
Artikel 247a § 3 Absatz 2 EGBGB-neu stellt sicher, dass Artikel 6 der Verbraucherkredit-
RL-neu auch im Hinblick auf die Kreditform der Zahlungsaufschübe und sonstigen
Finanzierungshilfen umgesetzt wird. Hierfür ordnet er die entsprechende Anwendung des 
Artikels 247a § 3 Absatz 1 EGBGB-neu an für den Fall, dass Finanzierungshilfen im Sinne 
des § 506 Absatz 1 BGB-neu betroffen sind. Für dessen Inhalt und Auslegung ist auf die 
vorstehende Begründung zu verweisen.
Zu Nummer 6 (Anlage 4 und 5 zum EGBGB-neu)
Zu Anlage 4
Die Anlage 4 entspricht dem Formular „Europäische Standardinformationen für
Verbraucherkredite“ gemäß Anhang I der Verbraucherkredit-RL-neu. Änderungen wurden nicht
vorgenommen; lediglich Verweise auf bestimmte Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu 
wurden durch Verweise auf die Umsetzungsnormen ersetzt. Die Verbraucherkredit-RL-neu 
sieht verbindlich vor, dass das Muster wie im dortigen Anhang zu verwenden ist (siehe 
Artikel 10 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu).
Zu Anlage 5
Die Anlage 5 entspricht dem Formular „Europäische Informationen für Verbraucherkredite“ 
gemäß Anhang II der Verbraucherkredit-RL-neu. Änderungen wurden grundsätzlich nicht 
vorgenommen, um eine unionsweite Verwendung des Musters zu ermöglichen. Es wurde 
lediglich die Überschrift angepasst, um nur die einschlägige Fallkonstellation zu erfassen 
(Umschuldungen im Sinne von § 491 Absatz 5 BGB-neu beziehungsweise Artikel 2
Absatz 7 der Verbraucherkredit-RL-neu).
Zu Nummer 7 (Anlage 7 zum EGBGB-alt)
Die Anlage 7 ist zu streichen. Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der
Änderung in Artikel 247 § 6 Absatz 2 EGBGB-neu. Insoweit wird auf die dortigen
Ausführungen verwiesen (siehe Begründung zu Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe g).
Zu Nummer 8 (Anlage 8 zum EGBGB-neu)
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Aufhebung der Bagatellgrenze in 
§ 359 BGB-neu, die auch in Gestaltungshinweis 5g
gabe „wenn das finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro beträgt“ an zwei Stellen mit den 
redaktionell erforderlichen weiteren Angaben gestrichen wird. Weitere Änderungen in
Anlage 8 wurden nicht vorgenommen. Insbesondere wurde die nunmehr freie Anlage 7 auch 
nicht durch Anlage 8 ersetzt, damit die Rechtsanwender weiterhin ergangene
Rechtsprechung eindeutig zuordnen können.
nachzuvollziehen ist, in dem die An-
Zu Nummer 9 (Anlage 9 zum EGBGB-alt)
Die Anlage 9 ist zu streichen. Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der
Streichung der § 514 f. BGB-alt. Insoweit wird auf die dortigen Ausführungen verwiesen (siehe 
Begründung zu Artikel 1 Nummer 34).
Zu Artikel 3 (Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes)
Zu Nummer 1 (§ 30 BDSG-neu)
Die neuen Vorgaben zum Umgang mit personenbezogenen Daten und den Folgen
insbesondere aus Artikel 19 der Verbraucherkredit-RL-neu werden in § 30 BDSG ergänzt.
Aufgrund der vorzunehmenden Ergänzung von § 30 BDSG rückt der bisherige Absatz 2, 
der eine spezielle Informationspflicht im Falle von abgelehnten Verbraucherdarlehen
betrifft, an eine spätere Stelle. Ihm werden zunächst fünf andere neue Absätze
vorangestellt, die aus systematischen Gründen vorzulagern sind.
Zu Absatz 2 
§ 30 Absatz 2 BDSG-neu dient der Umsetzung von Artikel 19 Absatz 2 der
Verbraucherkredit-RL-neu. Es wird nunmehr geregelt, dass nur Darlehensgeber, die unter der Aufsicht 
der nationalen zuständigen Behörde stehen und die DSGVO in vollem Umfang einhalten, 
Zugang zu Datenbanken erhalten dürfen, die von Stellen im Sinne des § 30 Absatz 1 BDSG 
geführt werden, also für die Prüfung der Kreditwürdigkeit von Verbrauchern und
Verbraucherinnen verwendet werden. Da der in Artikel 19 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu 
verwendete Begriff der „nationalen zuständigen Behörde“ in der Verbraucherkredit-RL-neu 
ansonsten nur noch in Artikel 41 verwendet wird (siehe dort Absatz 1 und 9), dürfte der 
Begriff in Artikel 19 Absatz 2 Verbraucherkredit-RL-neu gleichlaufend zu interpretieren und 
die danach für die Aufsicht über die kreditrechtlichen Vorgaben zuständige
aufsichtsrechtliche Behörde auch hier berufen sein, in Deutschland also grundsätzlich die BaFin. Stammt 
das Auskunftsverlangen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, ist
dementsprechend maßgeblich auf die dortige nationale Umsetzung abzustellen. 
Die Vorgabe gilt für sämtliche Stellen im Sinne des § 30 Absatz 1 BDSG, ohne Ansicht der 
Natur ihres Rechtsträgers. Zwar nimmt Artikel 19 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu 
lediglich Absatz 1 der Norm in Bezug, wenn es dort heißt, dass die Vorgabe sowohl für 
öffentliche als auch für private Datenbank gelte. Daraus dürfte sich jedoch nicht im
Umkehrschluss ableiten lassen, Artikel 19 Absatz 2 habe im Vergleich dazu von vornherein einen 
engeren Anwendungsbereich. Bis auf die fehlende Nennung des Absatzes in dem besagten 
Absatz 3 ist dafür nämlich kein Grund ersichtlich. Sowohl Absatz 1 als auch Absatz 2 von 
Artikel 19 dienen laut Erwägungsgrund 57 dazu, eine Verzerrung des Wettbewerbs
zwischen Kreditgebern zu vermeiden. Eine solche Verzerrung kann entstehen, wenn nur
manche der Kreditgeber Zugang zu den in einer einschlägigen Datenbank vorliegenden
Informationen zu einem Verbraucher oder einer Verbraucherin erhalten, andere dagegen nicht 
oder unter schlechteren Bedingungen (vergleiche hierzu näher auch schon EuGH, Urteil 
vom 23. November 2006, Rechtssache C-238/05, Asnef-Equifax, Randnummer 55) – und 
dies, obwohl sie die maßgeblichen Rechtsvorschriften einhalten, insbesondere der 
DSGVO. Eine Gleichbehandlung nur beim Zugang zu privaten Datenbanken, nicht aber zu 
öffentlichen Datenbanken zu verlangen oder umgekehrt, leuchtet teleologisch nicht ein. Es 
dürfte sich daher um ein redaktionelles Versehen handeln, in Anbetracht des Umstands, 
dass Artikel 19 Absatz 2 erst während des Gesetzgebungsverfahren in den Rechtstext
eingefügt wurde. Der von Beginn an enthaltene (jetzige) Absatz 3 wurde nach der späteren 
Einfügung des (jetzigen) Absatzes 2 versehentlich nicht mehr angepasst. Auch
Erwägungsgrund 57 der Richtlinie spricht in Bezug auf die Vorgaben aus Artikel 19 Absatz 1 und 2 
sowohl von privaten als auch von öffentlichen Datenbanken.
Die nötige Gewähr für die Einhaltung der DSGVO, auf die hier aufgrund der Vorgaben der 
Verbraucherkredit-RL-neu dynamisch verwiesen werden muss, dürfte aus Sicht der Stelle 
im Sinne des § 30 Absatz 1 BDSG, die sich mit dem Auskunftsverlangen konfrontiert sieht, 
wiederum jedenfalls dann vorliegen, wenn der entsprechende Darlehensgeber eine
Zertifizierung im Sinne des Artikels 42 DSGVO durchlaufen hat und ein Datenschutzsiegel oder 
Datenschutzprüfzeichen im dortigen Sinne vorweisen kann. Insbesondere solange sich
solche Zertifizierungen allerdings mangels entsprechender Zertifizierungsanbieter noch nicht 
praktisch erlangen lassen, kann die nötige Gewissheit auch auf anderem Wege erreicht 
werden, gegebenenfalls auch über Selbsterklärungen. Aus einer Sektoruntersuchung des 
Bundeskartellamts von 2024, die das Scoring im Bereich des Online-Shoppings betrachtet, 
ist außerdem bekannt, dass die entsprechenden Stellen in der Praxis oft jetzt schon von 
ihren Vertragspartnern verlangen, sich an die Vorgaben der DSGVO zu halten, und in den 
geschlossenen Kooperationsverträgen deshalb eine entsprechende Verpflichtung
vorsehen (siehe S. 71 des Abschlussberichts des Bundeskartellamts, abrufbar unter:
https://www.bundeskartellamt.de/SharedDocs/Publikation/DE/Sektoruntersuchungen/Sek-
toruntersuchung_Scoring.html?nn=224162).
Generell erscheint es unter diesem praktischen Gesichtspunkt und aus dem Blickwinkel 
einer möglichst effektiven Umsetzung des an die Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
gerichteten Gebots aus Artikel 19 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu, einen Zugang 
nur für die dort benannten Darlehensgeber zuzulassen, angeraten, den Betreiber der
Datenbank direkt, also die Stelle im Sinne des § 30 Absatz 1 BDSG, in die Pflicht zu nehmen, 
nur entsprechenden Darlehensgebern Zugang zu gewähren. Denn diese Stelle ist es, die 
den Zugang zu den von ihr in der Datenbank vorgehaltenen Informationen am sichersten 
kontrollieren kann. Die von der Verbraucherkredit-RL-neu vorgegebene
Zugangsbeschränkung lässt sich auf andere Weise nicht ebenso wirksam sicherstellen.
Zu Absatz 3 
§ 30 Absatz 3 Satz 1 BDSG-neu setzt Artikel 19 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu 
um. Dafür wird geregelt, dass Datenbanken, die von Stellen nach § 30 Absatz 1 BDSG 
geführt werden und die Informationen über Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge
enthalten, zumindest auch Informationen über gegebenenfalls eingetretene
Zahlungsrückstände der Verbraucherinnen und Verbraucher bei der Rückzahlung ihrer Darlehen, die
jeweilige Darlehensart und den Namen des Darlehensgebers umfassen müssen. Dies soll 
gemeinsame europäische Standards schaffen, um die Möglichkeit zu verbessern, auch 
grenzüberschreitend aussagekräftige für die Kreditwürdigkeitsprüfung nötige Informationen 
zu erhalten und – unter Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften – auszutauschen
(vergleiche in Erwägungsgrund 57 der Richtlinie Satz 5: „To enhance reciprocacy“, auf Deutsch 
„Gegenseitigkeit […] verbessern“ sowie zuvor den dortigen Satz 1: „Zur Prüfung der
Kreditsituation eines Verbrauchers sollte der Kreditgeber auch einschlägige Datenbanken
abfragen.“). Eine inhaltliche Änderung ist hierdurch in Deutschland indes nicht zu erwarten, da 
davon auszugehen ist, dass Datenbanken im vorgenannten Sinne auch bisher schon die 
nunmehr explizit gesetzlich erforderlichen Informationen zu Zahlungsrückständen, Art des 
Darlehens und Identität, etwa in Form des Namens des Darlehensgebers grundsätzlich
vorhalten. 
§ 30 Absatz 3 Satz 2 BDSG-neu enthält eine Informationspflicht, die sich inhaltlich auf die 
Vorgabe des § 30 Absatz 3 Satz 1 BDSG-neu bezieht und daher im direkten
Zusammenhang damit geregelt wird. Die Informationspflicht beruht auf Artikel 19 Absatz 7 Satz 2 der 
Verbraucherkredit-RL-neu, deren Umsetzung § 30 Absatz 3 Satz 2 BDSG-neu dient. Der 
Verbraucher oder die Verbraucherin ist danach innerhalb von 30 Tagen über die Eintragung 
von Rückständen bei der Darlehensrückzahlung in der Datenbank sowie über die ihm oder 
ihr zustehende Rechte nach der DSGVO, etwa auf Berichtigung oder Löschung, zu
informieren. Dies soll nach Erwägungsgrund 57 der Richtlinie für ein entsprechendes
Bewusstsein bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern sorgen. Verpflichteter ist nach der Norm 
die Stelle, die die Datenbank im Sinne des § 30 Absatz 1 BDSG betreibt. Dies folgt trotz 
der fehlenden Präzisierung in Artikel 19 Absatz 7 Satz 2 der Richtlinie aus dem dortigen 
Zusammenhang mit Satz 1, der ebenfalls den Datenbankbetreiber in die Pflicht nimmt. 
Nach Erwägungsgrund 57 der Verbraucherkredit-RL-neu können Verbraucherinnen und 
Verbraucher aus Sicht der Richtlinie beispielsweise in der Form unterrichtet werden, dass 
sie per E-Mail, sofern diese Daten der betreibenden Stelle zulässigerweise vorliegen, einen 
Warnhinweis erhalten, mit dem sie aufgefordert werden, auf die Datenbank zuzugreifen, 
um die sie betreffenden Informationen über Rückstände bei der Kreditrückzahlung
einzusehen. Dies zeigt ebenfalls, dass der Betreiber der Datenbank verpflichtet werden soll, der 
eine entsprechende Einsichtsmöglichkeit zur Verfügung stellen kann.
Eine entsprechende Informationspflicht mag sich zwar in bestimmten Fällen auch bereits 
aus der DSGVO selbst ergeben, die von der Richtlinie unberührt bleiben soll (siehe
Erwägungsgrund 30 der Verbraucherkredit-RL-neu). So verpflichtet Artikel 14 der DSGVO den 
Verantwortlichen (im Sinne des Artikels 4 Nummer 7 DSGVO) grundsätzlich zur
Information, wenn er von Dritten personenbezogene Daten über die betroffene Person
erhält und nicht von dieser selbst. Die Vorschrift sieht aber zugleich einige Ausnahmen vor. 
Die Informationspflicht des § 30 Absatz 3 Satz 2 BDSG-neu kann daher, falls eine dieser 
Ausnahmen greift, eigenständige Bedeutung entwickeln und sollte auch im Übrigen
zumindest klarstellend zur Umsetzung der Richtlinienvorgabe in das deutsche Recht
aufgenommen werden.
Zu Absatz 4 
Hauptsächlich klarstellend wird in § 30 Absatz 4 BDSG-neu in ausdrücklicher Umsetzung 
von Artikel 19 Absatz 7 Satz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu geregelt, dass Stellen nach 
§ 30 Absatz 1 BDSG für die Zwecke von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge, also für 
die Weitergabe an entsprechende Darlehensgeber, über Verfahren verfügen müssen, die 
gewährleisten, dass die in ihren Datenbanken enthaltenen Daten aktuell und zutreffend 
sind. Auch bisher müssen Daten gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d DSGVO „sachlich 
richtig und erforderlichenfalls auf dem neusten Stand sein“, damit ihre Verarbeitung
rechtmäßig ist. Es sind nach dem dortigen zweiten Halbsatz zudem „alle angemessenen
Maßnahmen zu treffen“, damit unrichtige personenbezogene Daten unverzüglich gelöscht oder 
berichtigt werden (siehe in dem Sinne auch Erwägungsgrund 39 Satz 11 der DSGVO: „alle 
vertretbaren Schritte [unternehmen][…]“, damit unrichtige personenbezogene Daten
gelöscht oder berichtigt werden“). Darüber hinaus gibt Artikel 24 Absatz 1 Satz 1 DSGVO vor, 
wie der Verantwortliche geeignete technische und organisatorische Maßnahmen für eine 
verordnungskonforme Verarbeitung umzusetzen hat. Es ist daher davon auszugehen, dass 
die Anbieter von Datenbanken im Sinne des Absatzes 1 bereits seit Längerem über
entsprechende Verfahren verfügen, um ihren Pflichten nach der DSGVO zu entsprechen und 
ihnen die hiesige Konkretisierung deshalb keinen zusätzlichen Aufwand bereiten wird. Die 
Verbraucherkredit-RL-neu soll die DSGVO nach dem Erwägungsrund 30 der Richtlinie
ausdrücklich unberührt lassen, insbesondere auch den Verordnungs-Grundsatz der Richtigkeit.
Zu Absatz 5 
§ 30 Absatz 5 BDSG-neu dient der Umsetzung von Artikel 19 Absatz 5 der
Verbraucherkredit-RL-neu. Danach dürfen Darlehensgeber und Darlehensvermittler von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen weder besondere Kategorien personenbezogener Daten
gemäß Artikel 9 Absatz 1 DSGVO noch verarbeitete personenbezogene Daten aus sozialen 
Netzwerken verarbeiten, die möglicherweise in Datenbanken, die von Stellen gemäß § 30 
Absatz 1 BDSG betrieben werden, enthalten sind. Artikel 19 Absatz 5 der
Verbraucherkredit-RL-neu verlangt ein Verbot, das direkt an die entsprechenden Darlehensgeber und
Darlehensvermittler adressiert ist. Dies sieht auch § 30 Absatz 5 BDSG-neu vor. Da sich das 
Verbot an Darlehensgeber und -vermittler richtet, müssen diese ihre Vertragsbeziehung mit 
den Stellen gemäß Absatz 1 so gestalten, dass sie diesem Verbot nachkommen können. 
Dies lässt sich dadurch erreichen, dass die Erhebung, Speicherung und Weitergabe solcher 
personenbezogener Daten durch die Stellen gemäß Absatz 1 ausgeschlossen wird.
Alternativ kommt auch eine Kennzeichnung durch den Betreiber der Datenbank in Betracht, um 
den Darlehensgebern und Darlehensvermittlern die Erfüllung ihrer Pflicht aus dem § 30
Absatz 5 BDSG-neu zu erleichtern. Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen richtet 
sich die Zulässigkeit der Verarbeitung von besonderen Kategorien personenbezogener
Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 DSGVO sowie der Verarbeitung von personenbezogenen 
Daten aus sozialen Netzwerken weiterhin nach den allgemeinen datenschutzrechtlichen 
Regelungen, insbesondere nach der DSGVO.
Zu Absatz 6 
§ 30 Absatz 6 BDSG-neu setzt Artikel 18 Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-neu um. Wie 
der vorangegangene § 30 Absatz 5 BDSG-neu beschäftigt sich auch der § 30 Absatz 6 
BDSG-neu mit der Datenverarbeitung durch den Darlehensgeber selbst, während die
ersten vier Absätze des § 30 BDSG-neu die Stelle adressieren, die eine zur Bewertung der
Kreditwürdigkeit von Verbrauchern und Verbraucherinnen genutzte Datenbank betreibt. 
§ 30 Absatz 6 BDSG-neu verbessert für Verbraucherinnen und Verbraucher die
Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Entscheidung über die Darlehensgewährung und gibt dem 
Darlehensnehmer – und zwar unabhängig von der Einbindung einer Datenbank oder nicht 
– ein umfassendes Recht, sich bei einer automatisierten Verarbeitung seiner Daten im
Rahmen der Kreditwürdigkeitsprüfung das Eingreifen einer natürlichen Person auf Seiten des 
Darlehensgebers zu verlangen. Dies umfasst unter anderem auch das Recht auf klare und 
verständliche Erläuterungen und auf Überprüfung der Kreditwürdigkeitsprüfung sowie der 
Darlehensentscheidung. Aus dem insoweit übernommenen Wortlaut der Richtlinienvorgabe 
ergibt sich, dass eine automatisierte Verarbeitung gemeint ist, die Einfluss auf die inhaltliche 
Bewertung der Kreditwürdigkeitsprüfung haben kann. Hierfür spricht auch
Erwägungsgrund 56, nach welchem die Norm insbesondere mit Blick auf KI-Systeme erforderlich sein 
soll. Rein prozessuale Unterstützungshandlungen, die automatisiert erfolgen, aber
unabhängig von der Kreditwürdigkeitsprüfung sind, genügen daher nicht für eine Auslösung des 
Anspruchs. Dieses Recht beinhaltet generell die in § 30 Absatz 6 Satz 2 BDSG-neu im
Einzelnen aufgezählten Ansprüche. Zuletzt ist der Darlehensnehmer durch den
Darlehensgeber über diese Ansprüche zu unterrichten, wie § 30 Absatz 6 Satz 3 BDSG-neu betont. Dies 
sollte nach Abschluss der automatisierten Datenverarbeitung geschehen, um der
Informationspflicht eine eigenständige Bedeutung neben der Informationspflicht aus § 30 Absatz 7 
Satz 2 BDSG-neu (dazu sogleich) zukommen zu lassen und eine effektive Umsetzung des 
Rechts zu gewährleisten. Inhaltlich orientiert sich der mit § 30 Absatz 6 BDSG-neu
umgesetzte Artikel 18 Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-neu an den schon nach der DSGVO 
bestehenden Betroffenenrechten. Das Eingreifen ist jedoch nicht davon abhängig, dass der 
Darlehensnehmer einer ausschließlich auf der automatisierten Datenverarbeitung
beruhenden Entscheidung unterworfen ist, die ihm gegenüber rechtliche Wirkung entfaltet oder ihn 
in ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigt. Artikel 18 Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-
neu hat damit seinen eigenen Regelungsgehalt, den es umzusetzen gilt. Dies geschieht 
durch § 30 Absatz 6 BDSG-neu. Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen richten 
sich die Rechte der Darlehensnehmer nach den allgemeinen europarechtlichen Vorgaben, 
insbesondere nach der DSGVO.
Zu Absatz 7
Der bisherige § 30 Absatz 2 BDSG wurde aus systematischen Gründen in § 30 Absatz 7 
BDSG-neu verschoben, da er wie § 30 Absatz 5 und 6 BDSG-neu den Darlehensgeber 
adressiert. Er setzt Artikel 19 Absatz 6 der Verbraucherkredit-RL-neu um. In seiner neuen 
Fassung wird er erstens redaktionell angepasst, da § 30 Absatz 9 BDSG-neu allgemein die 
Erstreckung der Regelungen in § 30 BDSG auf bestimmte Finanzierungshilfen anordnet.
Zweitens wird ergänzt, dass bei Ablehnung eines Vertragsabschlusses infolge der Auskunft 
einer Stelle nach § 30 Absatz 1 BDSG der Verbraucher oder die Verbraucherin auch über 
Einzelheiten der konsultierten Datenbank (etwa über deren Bezeichnung) sowie über die 
berücksichtigten Datenkategorien zu unterrichten ist. Diese Änderung zieht die
entsprechende geringfügige Ergänzung der bereits in der Vergangenheit aus Artikel 9 Absatz 2 der 
Verbraucherkredit-RL-alt folgenden Vorgabe nach (dort noch in der treffenderen englischen 
Sprachfassung: „inform […] of the result of such consultation and of the particulars of the 
database consulted“, jetzt: „inform[…] of the result of such consultation and of the details of 
the database consulted as well as the categories of data taken into account)“. Artikel 18 
Absatz 5 Buchstabe c Satz 2 der Wohnimmobilienkreditrichtlinie steht dem angesichts des 
weitgehend identischen Inhalts und des darin verfolgten
Mindestharmonisierungsgrundsatzes nicht entgegen, sodass die Regelung weiterhin für sämtliche Formen von
Verbraucherdarlehensverträgen gelten kann. Auch hier gilt überdies der allgemeine Grundsatz, dass 
diese Unterrichtung unentgeltlich zu erfolgen hat. Eine Klarstellung im Normtext ist insoweit 
nicht erforderlich.
Drittens wird eine zusätzliche Informationspflicht geschaffen, die tatbestandlich unabhängig 
davon erfüllt sein kann, ob eine Auskunft von einer Stelle nach § 30 Absatz 1 BDSG
eingeholt wird oder nicht. Sie setzt ihrerseits vielmehr voraus, dass sich die
Kreditwürdigkeitsprüfung des Darlehensgebers auf eine automatisierte Datenverarbeitung stützt und der 
Darlehensgeber eine Gewährung des Darlehens schlussendlich ablehnt. Bereits nach dem 
Richtlinienwortlaut, der in der Umsetzung übernommen wurde, ist hier – anders als in
Artikel 18 Absatz 8 der Verbraucherkredit-RL-neu – ein „Stützen“ notwendig, das über das dort 
verwendete „Beinhalten“ hinausgeht. Damit ist auch hier jedenfalls ein inhaltlicher Einfluss 
auf das Ergebnis der Kreditwürdigkeit notwendig, der die Qualität eines „Stützens“ haben 
muss. Die Ergänzung dient dabei sowohl der Umsetzung von Artikel 18 Absatz 9 Satz 2 der 
Verbraucherkredit-RL-neu als auch von Artikel 18 Absatz 5 Buchstabe c Satz 1 der 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie. Beide Regelungen stellen angemessene
Informationspflichten bei einer automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der 
Kreditwürdigkeitsprüfung sicher.
Dass die Wohnimmobilienkreditrichtlinie sich in dem Kontext in ihrem Artikel 18 Absatz 5 
Buchstabe c sprachlich auf die Entscheidung über die Darlehensgewährung bezieht, die 
auf einer automatisierten Datenverarbeitung basieren muss, während die
Verbraucherkredit-RL-neu in ihrem Artikel 18 Absatz 9 Satz 2 von der „Kreditwürdigkeitsprüfung“ spricht, 
steht einer einheitlichen Regelung nicht entgegen. Da die Kreditwürdigkeitsprüfung der
Entscheidung vorgelagert ist (vergleiche § 505a Absatz 1 BGB-neu) und die
Wohnimmobilienkreditrichtlinie lediglich ein Mindestharmonisierungsgebot enthält, ist es mit ihr vereinbar, 
im Sinne des Verbraucherschutzes einheitlich schon auf die vorgelagerte
Kreditwürdigkeitsprüfung abzustellen. War die Kreditwürdigkeitsprüfung auf eine automatisierte Verarbeitung 
von Daten gestützt und führte sie zur Ablehnung der Darlehensgewährung, so ist auch 
diese Entscheidung auf die automatisierte Datenverarbeitung gestützt.
Zu Absatz 8
§ 30 Absatz 8 BDSG-neu soll der ausdrücklichen Umsetzung von Artikel 19 Absatz 8 der 
Verbraucherkredit-RL-neu dienen. Nach § 30 Absatz 8 BDSG-neu müssen Stellen im Sinne 
des § 30 Absatz 1 BDSG über Verfahren verfügen, um Verbraucherinnen und
Verbrauchern für die Zwecke von Verbraucherdarlehensverträgen eine Beschwerde über den Inhalt 
der betriebenen Datenbank zu erleichtern. Es ist davon auszugehen, dass auch diese
Regelung nur einen klarstellenden Charakter hat, da Verbraucherinnen und Verbraucher auch 
bisher bereits einen Anspruch auf Berichtigung oder Löschung unrichtiger Daten nach
Artikel 16 und 17 DSGVO haben. Auch das Erleichterungsgebot ist schon in Artikel 12 Absatz 2 
Satz 1 der DSGVO enthalten. Des Weiteren sind verantwortliche Stellen nach Artikel 24 
Absatz 1 der DSGVO verpflichtet, durch geeignete technisch-organisatorische Maßnahmen 
die Verarbeitung von personenbezogenen Daten gemäß der DSGVO sicherzustellen.
Zu Absatz 9
§ 30 Absatz 9 BDSG-neu erstreckt die Anwendbarkeit des § 30 BDSG auf
Finanzierungshilfen gemäß § 506 BGB-neu, um die Verbraucherkredit-RL-neu vollumfänglich für die von 
ihr erfassten Verbraucherkreditverträge, und nicht nur für Darlehensverträge als Unterform 
umzusetzen (vergleiche Artikel 3 Nummer 3 der Richtlinie). Die Erstreckung war bisher im 
jeweiligen Normtext selbst vorgesehen. Aus Gründen der besseren Verständlichkeit wird 
die Regelung nunmehr in einem eigenen Absatz geregelt, statt sie in jedem einzelnen
Absatz aufzunehmen.
Zu Nummer 2 (§ 43 BDSG-neu)
§ 43 BDSG ist aufgrund der neuen Strukturierung des § 30 BDSG-neu anzupassen. Zudem 
wird § 43 BDSG zur Umsetzung von Artikel 44 der Verbraucherkredit-RL-neu um eine 
Sanktionierung der konkreten Verpflichtungen, die in § 30 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1,
Absatz 5 und 6 Satz 3 BDSG-neu enthalten sind, ergänzt. Der neue Absatz 2 in § 30 BDSG-
neu wird dagegen bewusst aufgrund der bestehenden bußgeldrechtlichen
Bestimmtheitsanforderungen und der in § 30 Absatz 2 BDSG-neu enthaltenen dynamischen Verweisung
auf die unionsrechtliche DSGVO nicht mit in die Reihe der neuen Bußgeldtatbestände
aufgenommen. Verstöße können jedoch bereits auf anderem Wege geahndet werden, sodass 
auch insofern von einer hinreichenden Umsetzung auszugehen ist. So kommt angesichts 
der nach Erwägungsgrund 57 der Verbraucherkredit-RL-neu wettbewerbsschützenden 
Zielrichtung der Vorgabe aus Artikel 19 Absatz 2 der Richtlinie neben den allgemeinen 
Rechtsbehelfsmöglichkeiten für den einzelnen betroffenen Verbraucher oder Verbraucherin 
beziehungsweise befugte Verbände gegebenenfalls auch eine Verfolgung durch
Mitbewerber unter lauterkeitsrechtlichen Gesichtspunkten in Betracht.
Zu Artikel 4 (Änderung des Unterlassungsklagengesetzes)
Zu Nummer 1
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der inhaltlichen Erweiterung von § 30 
BDSG-neu (siehe dazu soeben schon die Begründung zu Artikel 3 Nummer 1). Um die
effektive Durchsetzung der Richtlinienvorgaben sicherzustellen, die darin umgesetzt sind, soll 
nun neben § 31 BDSG auch § 30 BDSG explizit im Katalog der Verbraucherschutzgesetze 
nach § 2 Absatz 2 Satz 1 UKlaG genannt werden (siehe allgemein zur dadurch erreichten 
Stärkung der Rechtsdurchsetzung bereits Bundestagsdrucksache 18/4831, S. 11 und 12).
Zu Nummer 2
In § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 UKlaG wird die Aufzählung der Rechtsvorschriften um 
Artikel 247a § 2 und 3 EGBGB ergänzt. Durch diese Ergänzung wird Artikel 40 der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Die Ergänzung bewirkt, dass das Schlichtungsverfahren 
künftig auch bei Streitigkeiten über die allgemeinen Informationspflichten sowie die
Pflichten nach Artikel 247a § 3 EGBGB-neu bei Allgemein-Verbraucherdarlehen zur Verfügung 
steht, wie es bereits nach geltender Rechtslage für Streitigkeiten bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehen der Fall ist. Die übrigen Vorgaben der Verbraucherkredit-RL-neu werden über 
die bereits bestehenden Verweise in § 14 Absatz 1 Nummer 2 und Nummer 7 UKlaG
erfasst.
§ 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 UKlaG wird lediglich aus rechtsförmlichen Gründen
neugefasst. Inhaltliche Änderungen sind damit nicht verbunden. Die Verweisungen auf die
Unionsrechtsakte erfolgt den dortigen Vorgaben entsprechend jeweils dynamisch, welches 
aufgrund der ohnehin unmittelbaren Anwendbarkeit der EU-Verordnungen möglich ist.
Zu Artikel 5 (Änderung des EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes)
Der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht wird die Zuständigkeit für die
Durchsetzung der Richtlinie 2023/2225/EU über Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2008/48/EG übertragen, soweit es sich bei den betroffenen Unternehmen um 
Kreditgeber im Sinne des § 1 Absatz 1 des Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes oder um 
Institute im Sinne des § 1 Absatz 2 des Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes handelt, die 
nach § 2 Absatz 2 des Absatzfinanzierungsgesetzes tätig werden.
Zu Artikel 6 (Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb)
Zu Nummer 1
Bei der Änderung des § 5c Absatz 1 UWG-neu handelt es sich um eine rein rechtsförmliche 
Anpassung.
Zu Nummer 2
Bei der Anpassung des § 9 Absatz 2 Satz 2 UWG, handelt es sich um eine Folgeänderung, 
die sicherstellt, dass der durch das Gesetz zur Stärkung des Verbraucherschutzes im
Wettbewerbs- und Gewerberecht (BGBl. I 2021, Nr. 53 vom 16.08.2021, S. 3504) neu
eigenführte Anspruch auf Verbraucherschadensersatz auch weiterhin lediglich für Verstöße 
gegen solche Vorschriften Anwendung findet, die Vorschriften der Richtlinie 2005/29/EG 
umsetzen.
Zu Nummer 3
Dem Anhang zu § 3 Absatz 3 UWG wird eine neue Nummer 23d angefügt, die der
Umsetzung von Artikel 8 Absatz 1 und 7 der Verbraucherkredit-RL-neu dient. Die Nummer enthält 
in den Buchstaben a bis d einzelne irreführende Verhaltensweisen bei der Werbung für 
Kreditprodukte, die gegenüber Verbraucherinnen und Verbrauchern stets unzulässig sind 
und daher dem ersten Abschnitt des Anhangs „Irreführende geschäftliche Handlungen“
zugeordnet werden.
Unberührt bleiben Praktiken, die nach dem UWG bereits de lege lata als irreführend oder 
aggressiv einzustufen sind. Beispielsweise ist es nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 UWG
bereits jetzt unlauter, zur Täuschung geeignete Angaben über wesentliche Merkmale wie die 
Vorteile und Risiken einer Ware oder Dienstleistung zu machen. Nach § 4a Absatz 1 Satz 2 
Nummer 3 UWG in Verbindung mit § 4a Absatz 1 Satz 3 UWG ist es zudem unlauter, die 
Entscheidungsfreiheit von Verbrauchern dadurch erheblich zu beeinträchtigen, dass ein 
Unternehmer eine Machtposition zur Ausübung von Druck in einer Weise ausnutzt, die die 
Fähigkeit der Verbraucher zu einer informierten Entscheidung wesentlich einschränkt.
Diesbezüglich wären beispielsweise Fallkonstellationen denkbar, in denen der Unternehmer 
beim Vertrieb von Verbraucherkrediten einseitig eine überlange Zahlungspause von
mehreren Monaten in den Vordergrund stellt, um Verbraucher zum Abschluss von finanziell für 
sie dauerhaft nicht tragbaren bzw. nicht vorteilhaften Kreditverträgen zu drängen.
Zu Nummer 23d Buchstabe a
Die Vorschrift dient der Umsetzung des Artikels 8 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu 
und soll sicherstellen, dass im Rahmen der Werbung für Kreditverträge Verbraucher und 
Verbraucherinnen stets darüber informiert werden, dass mit der Kreditaufnahme
zusätzliche Kosten verbunden sind. Aufgrund dieser Verpflichtung wird verdeutlicht, dass eine
Irreführung der Verbraucher über die mit einer Kreditaufnahme verbundenen Kosten
regelmäßig auch dann vorliegen dürfte, wenn angegeben wird, dass die Gewährung eines
Rabatts von einer Kreditaufnahme abhängig ist. Denn eine derartige Vertragsgestaltung dürfte 
aus Unternehmersicht wirtschaftlich nur dann darstellbar sein, wenn die Kosten für den
Rabatt im Zeitablauf über den Kreditzins amortisiert werden. Sollte der Zinssatz im Bereich 
des Marktüblichen liegen, dürfte dagegen unabhängig von einer Kreditaufnahme ein
(Sofortzahlungs-)Rabatt zu erzielen sein.
Der Begriff „Kreditverträge“ meint sowohl Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge als 
auch entsprechende Finanzierungshilfen, wobei die Norm durch ihren Verweis an das
Vorverständnis des BGB anknüpft. Diese Information erfolgt im Wege der Anbringung eines 
Warnhinweises oder einer vergleichbaren Kennzeichnung. Werden Kreditverträge ohne 
eine solche Kennzeichnung beworben, kann dies die Verbraucher und Verbraucherinnen 
dazu bewegen, Kreditverträge auch dann abzuschließen, wenn sie gar nicht über die hierfür 
notwendigen finanziellen Möglichkeiten verfügen. Besonders gefährdet sind in diesem
Zusammenhang solche Verbraucher und Verbraucherinnen, die sich in einer finanziellen 
Problem- oder Notlage befinden und daher in besonderem Maße auf zusätzliche finanzielle 
Mittel angewiesen sind. Durch die Kennzeichnungspflicht werden die Verbraucherinnen 
und Verbraucher schon bei Wahrnehmung der Werbung und damit deutlich vor
Vertragsabschluss vor den mit der Kreditaufnahme verbundenen Kosten und damit auch vor einem 
womöglich unerwarteten finanziellen Risiko gewarnt.
Um die Ziele der neuen Vorschrift erreichen zu können, ist es erforderlich, dass der
Warnhinweis klar und auffallend ausgestaltet ist. Er muss für die Verbraucherinnen und
Verbraucher unmittelbar erkennbar und verständlich sein sowie seine Warn- und
Hinweisfunktion erfüllen können. Um den Verbrauchern und Verbraucherinnen die mit der
Kreditaufnahme einhergehenden Kosten eindringlich vor Augen zu führen, ist die Verwendung 
einer eindeutigen Formulierung wie „Achtung! Kreditaufnahme kostet Geld“ oder einer 
gleichwertigen Formulierung notwendig. Gleichwertig in diesem Sinne sind auch
Formulierungen, die die entsprechende Warnung untechnisch zum Ausdruck bringen (etwa:
„Achtung! Geld leihen kostet Geld“ oder „Achtung! Finanzieren kostet Geld“). Nicht
eingeschränkt wird hierdurch die Freiheit der Werbetreibenden, nach ihrer Wahl unterschiedliche 
Kommunikationskanäle und Medien für ihre Werbung zu verwenden. Die konkrete
Ausgestaltung des Warnhinweises kann entsprechend den Besonderheiten der gewählten
Werbeform Rechnung tragen.
Zu Nummer 23d Buchstabe b
§ 3 Absatz 3 Nummer 23d Buchstabe b UWG-neu dient der Umsetzung von Artikel 8
Absatz 7 Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-neu und enthält ein Verbot für Werbung, mit 
der der Verbraucher oder die Verbraucherin zur Kreditaufnahme ermutigt werden, indem 
suggeriert wird, ein Kredit würde ihre finanzielle Situation verbessern. Eine solche Werbung 
ist geeignet, Verbraucherinnen und Verbraucher darüber in die Irre zu führen, dass eine 
Kreditaufnahme mit einer langfristigen Verbesserung ihrer finanziellen Möglichkeiten
verbunden wäre. Gerade solche Verbraucher, die sich in einer wirtschaftlichen Notlage
befinden und daher verstärkt schutzbedürftig sind, können besonders anfällig dafür sein,
Kreditverträge in der Erwartung abzuschließen, ihre finanzielle Situation könne sich hierdurch 
dauerhaft verbessern. Stattdessen ist damit oftmals jedoch nur eine kurzfristige Erhöhung 
der finanziellen Mittel verbunden, während sich die wirtschaftliche Lage der betroffenen 
Verbraucher und Verbraucherinnen aufgrund der mit der Kreditaufnahme verbundenen 
Kosten langfristig weiter zu verschlechtern droht. Nicht beeinträchtigt werden soll durch 
diese Anforderung an die Werbephase die transparente und seriöse Beratung über
Kreditprodukte, insbesondere auch darüber, dass sich mit deren Hilfe die zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel um den Preis einer langfristigen zusätzlichen finanziellen
Verpflichtung kurzfristig erhöhen lassen. 
Zu Nummer 23d Buchstabe c
§ 3 Absatz 3 Nummer 23d Buchstabe c UWG-neu dient der Umsetzung von Artikel 8
Absatz 7 Buchstabe b der Verbraucherkredit-RL-neu und enthält ein Verbot für Werbung, bei 
der behauptet wird, dass noch laufende Kreditverpflichtungen oder in Datenbanken
eingetragene Kredite bei einem neuen Kreditantrag keinen oder nur geringen Einfluss auf die 
Bewertung dieses Antrages hätten. Derartige Werbepraktiken richten sich regelmäßig
gezielt an Verbraucher und Verbraucherinnen mit geringer Bonität oder einem negativen
Eintrag in den einschlägigen Datenbanken zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit.
Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich in einer wirtschaftlichen Notlage befinden, können
hierdurch dazu bewegt werden, Kreditprodukte zu erwerben, die sie unter normalen Umständen 
nicht erworben hätten, da deren Konditionen deutlich schlechter sind als diejenigen
vergleichbarer Kredite. Um die Transparenz und Vergleichbarkeit derartiger Kreditangebote 
sicherzustellen, soll verhindert werden, dass Kreditanbieter ihre Produkte fälschlicherweise 
so bewerben können, als spielten die Kreditwürdigkeit und potentielle Datenbankeinträge 
keine oder nur eine geringe Rolle bei der Vergabeentscheidung.
Zu Nummer 23d Buchstabe d
§ 3 Absatz 3 Nummer 23d Buchstabe d UWG-neu dient der Umsetzung von Artikel 8
Absatz 7 Buchstabe c der Verbraucherkredit-RL-neu und enthält ein Verbot von Werbung, mit 
der fälschlicherweise suggeriert wird, dass ein Kredit die Finanzmittel der Verbraucherinnen 
und Verbraucher erhöhen, einen Ersatz für Ersparnisse darstellen oder den
Lebensstandard der Verbraucher anheben würde. Hierdurch sollen Verbraucherinnen und Verbraucher 
davor geschützt werden, aufgrund derartiger Werbung unzutreffend davon auszugehen,
dass eine Kreditaufnahme lediglich mit positiven Effekten für ihre finanzielle Lage
einherginge. Nicht eingeschränkt werden soll dagegen die Werbung mit zutreffenden positiven 
Effekten des beworbenen Kreditvertrages, insbesondere der Höhe des Kreditbetrages, den 
Zinsen und den Auszahlungsmodalitäten eines Kredits.
Zu Artikel 7 (Änderung der Gewerbeordnung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Die Inhaltsübersicht der GewO wird an die im Folgenden dargelegten Änderungen der 
GewO angepasst. 
Zu Nummer 2 (§ 11a GewO-neu)
§ 11a GewO enthält Regelungen zum Vermittlerregister und zum Datenaustausch im
Rahmen der behördlichen Zusammenarbeit. Aufgrund der Einfügung des neuen § 34k GewO 
ist der Wortlaut des § 11a GewO zu ergänzen.
Zu Buchstabe a
Darlehensvermittler sollen ebenso wie Versicherungsvermittler und Versicherungsberater, 
Finanzanlagenvermittler und Finanzanlagenberater sowie Immobiliardarlehensvermittler in 
das von den Industrie- und Handelskammern als Registerbehörden geführte zentrale
Vermittlerregister eingetragen werden (siehe § 34k Absatz 8 GewO-neu). Damit wird Artikel 37 
Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Für den Bereich der Darlehensvermittler soll das bereits bestehende Vermittlerregister
erweitert werden, da so die bereits bestehende Struktur genutzt werden kann und keine 
neuen Strukturen parallel dazu aufgebaut werden müssen. Durch die Nutzung der
bestehenden Struktur ist auch sichergestellt, dass die im Register eingetragenen Informationen 
aktuell gehalten und internetbasiert angeboten werden (§ 11a Absatz 2 GewO), um einen 
effektiven Nutzen des Registers als Informationsquelle für die (potentiellen)
Darlehensnehmer als Kunden und Kundinnen, die Darlehensgeber und die (in- und ausländischen)
Behörden zu gewährleisten.
Zu Buchstabe b
Aus Gründen der Übersichtlichkeit wird in § 11a GewO-neu ein neuer Absatz 3c eingefügt, 
der den Informationsaustausch zwischen Erlaubnis- und Registerbehörde sowie die
Datenlöschung für den Fall der Aufhebung der Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-neu regelt.
Zu Buchstabe c
§ 11a Absatz 7 Satz 1 und 3 GewO-neu eröffnen die Möglichkeit des Datenaustauschs
zwischen den deutschen Stellen, soweit es für die Erfüllung ihrer jeweiligen mit der Tätigkeit 
von Versicherungsvermittlern, Versicherungsberatern, Finanzanlagenvermittlern und
Honorar-Finanzanlagenberatern sowie Immobiliardarlehensvermittlern zusammenhängenden 
Aufgaben erforderlich ist. Der Wortlaut wird entsprechend für den Bereich der
Darlehensvermittler ergänzt.
Zu Buchstabe d
Nach § 11a Absatz 8 GewO unterliegen alle Personen, die im Rahmen des für
Versicherungsvermittler, Versicherungsberater, Finanzanlagenvermittler und Honorar-
Finanzanlagenberater sowie Immobiliardarlehensvermittler geltenden Registrierungs- und
Erlaubnisverfahrens zur Entgegennahme und Erteilung von Informationen verpflichtet sind, dem
Berufsgeheimnis. Die Vorschrift wird um die Gruppe der Darlehensvermittler ergänzt.
Zu Nummer 3 (§ 13b GewO-neu)
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Streichung von § 34c 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 GewO.
Zu Nummer 4 (§ 29 GewO-neu)
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung infolge der Einfügung von § 34k 
GewO-neu (Anpassung der Verweisung).
Zu Nummer 5 (§ 34c GewO-neu)
Zu Buchstabe a
Die Überschrift wird aufgrund der nachfolgenden Streichungen in § 34c GewO redaktionell 
angepasst.
Zu Buchstabe b
§ 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 GewO wird gestrichen, weil Darlehensvermittler in dem 
neuen eigenständigen Erlaubnistatbestand des § 34k GewO-neu geregelt werden.
Gewerbetreibende, die ausschließlich Unternehmensdarlehensverträge vermitteln und bisher von 
der Erlaubnispflicht nach § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 GewO erfasst wurden,
benötigen für diese Tätigkeit künftig keine gewerberechtliche Erlaubnis mehr.
Zu Buchstabe c
Zu Doppelbuchstabe aa
Infolge der Streichung von § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 GewO werden in Absatz 5 die 
Regelungen der Nummern 2 und 3 gestrichen, die sich auf die Darlehensvermittler
beziehen und in § 34k Absatz 4 GewO-neu aufgenommen werden.
Zu Doppelbuchstabe bb
Bei der Änderung von Absatz 5 Nummer 4 handelt es sich um eine Folgeänderung der 
Streichung von Absatz 5 Nummer 2 und 3.
Zu Nummer 6 (§§ 34k und 34l GewO-neu)
Zu § 34k
Durch § 34k GewO-neu wird für gewerbliche Darlehensvermittler mit Ausnahme der
Immobiliardarlehensvermittler nach § 34i Absatz 1 Satz 1 GewO ein eigenständiger
gewerberechtlicher Erlaubnistatbestand geschaffen. Erfasst werden die bisher zusammen mit
Immobilienmaklern, Bauträgern, Baubetreuern und Wohnimmobilienverwaltern in § 34c 
GewO geregelten Vermittler von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und
entsprechenden Finanzierungshilfen. Die Vorschrift setzt die Vorgaben hinsichtlich der
Verbraucherdarlehensvermittler des Artikels 37 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 12 
der Verbraucherkredit-RL-neu um und orientiert sich zugleich in systematischer Hinsicht 
sowohl am bisherigen § 34c GewO als auch am Vorbild der §§ 34d
(Versicherungsvermittler), 34f (Finanzanlagenvermittler) und 34i (Immobiliendarlehensvermittler) GewO.
Vermittler von Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen nach § 34i Absatz 1 Satz 1 
GewO benötigen weiterhin eine Erlaubnis nach § 34i GewO, auch wenn sie im Besitz einer 
Erlaubnis nach § 34k GewO-neu sind.
Die Erlaubnispflicht für gewerbliche Vermittler von Unternehmensdarlehen, die bisher in 
den Anwendungsbereich des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 GewO fallen, wird
aufgehoben. Es besteht kein Regelungsbedürfnis, insbesondere nicht unter dem Aspekt des
Verbraucherschutzes, die Vermittlung von Unternehmensdarlehensverträgen zwischen
gewerblichen Unternehmen durch eine Berufszulassungsregelung zu reglementieren.
Zu Absatz 1
Absatz 1 bestimmt den Geltungsbereich der Erlaubnispflicht. § 34k Absatz 1 GewO-neu 
umfasst die gewerbsmäßige Vermittlung von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen
oder Finanzierungshilfen im Sinne des § 506 BGB-neu, mit Ausnahme von Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen oder entsprechenden entgeltlichen Finanzierungshilfen im 
Sinne des § 34i Absatz 1 Satz 1 GewO, den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss 
solcher Verträgen sowie das Behilflich sein beim Abschluss solcher Verträge. Die
Vermittlung muss gewerbsmäßig, das heißt mit Gewinnerzielungsabsicht, erfolgen. Artikel 3
Nummer 12 der Verbraucherkredit-RL-neu enthält eine Begriffsbestimmung des
Kreditvermittlers. Kreditvermittler ist danach, wer in Ausübung seiner gewerblichen oder beruflichen
Tätigkeit gegen eine Vergütung, die aus einer Geldzahlung oder einem sonstigen vereinbarten 
wirtschaftlichen Vorteil bestehen kann, tätig wird. Sofern der Gewerbetreibende für die
Vermittlung eines Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrages oder einer Finanzierungshilfe 
keine Vergütung und keinen sonstigen vereinbarten wirtschaftlichen Vorteil des
Kreditgebers oder eines Dritten erhält, sondern lediglich eine Vergütung für den Verkauf einer Ware 
oder die Erbringung einer Dienstleistung, ist der Anwendungsbereich der Erlaubnispflicht 
nach § 34k Absatz 1 GewO-neu nicht eröffnet. Denn es fehlt insoweit an der
Gewerbsmäßigkeit der Darlehensvermittlung. Damit fallen Handelsvertreter im Sinne des § 84 des
Handelsgesetzbuchs, die im Auftrag eines Unternehmens Warenkäufe vermitteln und eine
Vergütung ausschließlich für den Warenverkauf erhalten, nicht in den Anwendungsbereich des 
§ 34k Absatz 1 GewO-neu.
Damit wird Artikel 37 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 12 der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Die bisherige Regelung zur gewerbsmäßigen Vermittlung von
allgemeinen Darlehensverträgen nach § 34c Absatz 1 Nummer 2 GewO geht in § 34k Absatz 1 
GewO-neu auf, wobei die Erlaubnispflicht für die gewerbsmäßige Vermittlung von
Unternehmensdarlehensverträgen aufgehoben wird.
Von der Vorschrift erfasst werden entgeltliche Verträge, bei denen ein gewerblich oder
beruflich handelnder Darlehensgeber einem Verbraucher oder einer Verbraucherin ein
Verbraucherdarlehen oder eine entsprechende Finanzierungshilfe gewährt oder zu gewähren 
verspricht.
Als Vermittler im Sinne des Absatzes 1 gilt, wer gewerbsmäßig den Abschluss von
Darlehensverträgen mit Ausnahme von Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen oder
entsprechenden Finanzierungshilfen vermittelt und dabei nicht als Darlehensgeber oder Notar 
handelt. Zur Vermittlungstätigkeit gehört, dass der Vermittler Dritten Verträge im Sinne des 
Absatzes 1 vorstellt oder anbietet, Dritten bei Vorarbeiten oder anderen vorvertraglichen 
administrativen Tätigkeiten zum Abschluss von Verträgen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 
behilflich ist oder für den Darlehensgeber mit Dritten Verträge im Sinne des Absatzes 1 
Satz 1 abschließt. Alle Tätigkeiten, die unter § 655a Absatz 1 BGB-neu fallen, werden damit 
auch von § 34k GewO-neu erfasst. Die Tätigkeit eines reinen „Tippgebers“, die darauf
beschränkt ist, direkte oder indirekte Kontakte zwischen einem potenziellen Darlehensnehmer 
und einem Darlehensgeber herzustellen, stellt hingegen keine Vermittlung im Sinne des 
Absatzes 1 dar. Ebenfalls keine Vermittlungstätigkeit im Sinne des Absatzes 1 stellt auch 
die reine Vermittlung eines Darlehensvermittlers dar. Dies steht im Einklang mit der
Begriffsbestimmung in Artikel 3 Nummer 12 der Verbraucherkredit-RL-neu. Alle Tätigkeiten, 
die unter § 655a Absatz 1 BGB-neu fallen, werden auch von der Erlaubnispflicht nach § 34k 
Absatz 1 GewO-neu erfasst.
Zu Absatz 2
Entsprechend § 34i Absatz 1 Satz 2 GewO und ähnlich wie § 34c Absatz 1 Satz 2 GewO 
regelt § 34k Absatz 2 GewO-neu, dass die Erlaubnis nach Absatz 1 inhaltlich beschränkt 
und mit Nebenbestimmungen verbunden werden kann, soweit dies zum Schutze der
Allgemeinheit oder der Darlehensnehmer erforderlich ist. Auch die nachträgliche Aufnahme,
Änderung und Ergänzung von Nebenbestimmungen ist zulässig, wenn dies zum Schutze der 
Allgemeinheit oder der Darlehensnehmer erforderlich ist.
Zu Absatz 3
§ 34k Absatz 3 GewO-neu regelt abschließend die Gründe, aus denen die Erlaubnis nach 
Absatz 1 versagt werden kann. Die in Nummern 1 und 2 geregelten Gründe
(Unzuverlässigkeit, ungeordnete Vermögensverhältnisse) entsprechen den bisherigen Regelungen des 
§ 34c Absatz 2 Nummer 1 und 2 GewO. Damit werden zugleich die Vorgaben des
Artikels 37 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Als weiterer Versagungsgrund 
für die Erteilung der Erlaubnis wird das Fehlen einer durch eine erfolgreich abgelegte
Prüfung vor der Industrie- und Handelskammer nachgewiesenen Sachkunde eingeführt. Damit 
erbringt der Gewerbetreibende den Nachweis, dass er über die Kenntnisse und Fähigkeiten 
verfügt, die für eine Tätigkeit als Verbraucherdarlehensvermittler erforderlich sind. Mit dem 
Erfordernis des Sachkundenachweises als Erlaubnisvoraussetzung wird Artikel 33
Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Ist der Gewerbetreibende eine juristische 
Person, so kann er den Sachkundenachweis auf eine angemessene Zahl von Beschäftigten 
delegieren, denen die Aufsicht über die unmittelbar mit der Ausübung von erlaubnispflichten 
Tätigkeiten nach Absatz 1 befassten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern obliegt.
Ausgeschlossen ist die Delegation der Sachkunde, wenn der Antragsteller eine natürliche Person 
ist und er die erlaubnispflichtigen Tätigkeiten nach Absatz 1 selbst ausübt oder für diese 
Tätigkeit in der Leitung des Gewerbebetriebs verantwortlich ist. Die Delegationsmöglichkeit 
entspricht der Regelung in § 34d Absatz 5 GewO für Versicherungsvermittler.
Zu Absatz 4
§ 34k Absatz 4 GewO-neu regelt in Anlehnung an § 34c Absatz 5 Nummer 1 bis 3 GewO 
Ausnahmen von der Erlaubnispflicht nach Absatz 1, um u.a. solche Tätigkeiten von der 
Erlaubnispflicht nach der Gewerbeordnung auszunehmen, die schon aufgrund von
Spezialgesetzen, wie dem KWG, einer Zulassungsregelung unterfallen. Abweichend von 
§ 34c Absatz 5 Nummer 2 GewO-alt ist die Ausnahmeregelung für Darlehensvermittler, die 
lediglich zur Finanzierung der von ihnen abgeschlossenen Warenverkäufe oder zu
erbringenden Dienstleistungen den Abschluss von Verträgen über Darlehen vermitteln oder die 
Gelegenheit zum Abschluss solcher Verträge nachweisen (Kreditvermittler in
untergeordneter Funktion im Sinne von Artikel 37 Absatz 3 Buchstabe a der Verbraucherkredit-RL-
neu), auf Gewerbetreibende beschränkt, die als Kleinstunternehmen sowie kleine und
mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG gelten.
Damit wird Artikel 37 Absatz 2 und 3 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt, wobei von 
der Option des Artikels 37 Absatz 3 Buchstabe a Gebrauch gemacht wird.
Zu Absatz 5
In § 34k Absatz 5 GewO-neu werden die rechtlichen Rahmenbedingungen festgelegt, unter 
denen der Vermittler eine „unabhängige Beratung“ anbieten oder als „unabhängiger
Berater“ (Honorar-Darlehensberater) auftreten darf. Danach muss er für seine Empfehlung für 
oder gegen einen Darlehensvertrag oder eine entsprechende Finanzierungshilfe eine
hinreichende Anzahl von entsprechenden auf dem Markt angebotenen und geeigneten
Verträgen heranziehen. Zudem darf er vom Darlehensgeber keine Zuwendungen annehmen 
und von ihm in keiner Weise abhängig sein. Damit wird Artikel 16 Absatz 4 der
Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt. Neben den Vermittlern von Verbraucherdarlehensverträgen
werden auch Vermittler von Darlehensverträgen, bei denen der Darlehensnehmer beruflich 
oder gewerblich handelt, einbezogen.
Die Regelung des Absatzes 5 stellt in Anwendung der Bestimmungen der
Verbraucherkredit-RL-neu keinen eigenständigen Erlaubnistatbestand, sondern eine Ausübungsregelung 
für diejenigen Vermittler dar, die eine „unabhängige Beratung“ anbieten oder als
„unabhängige Berater“ (Honorar-Darlehensberater) auftreten.
Die honorargestützte unabhängige Beratung soll für den Kunden oder die Kundin ein
alternatives Angebot zur provisionsbasierten Beratung und Vermittlung darstellen. Diese
Honorar-Beratung soll nur derjenige durchführen dürfen, der bei der Beratung einen
ausreichenden Marktüberblick zugrunde legen kann und sich die Erbringung der Beratungsleistung 
allein durch Zuwendungen des Kunden oder der Kundin (Honorar) entgelten lässt. § 34k 
Absatz 5 GewO-neu stellt aber keine abschließende Regelung zur Honorar-Beratung dar.
Absatz 5 Satz 2 GewO-neu stellt klar, dass sich die Tätigkeiten als Darlehensvermittler und 
als Honorar-Darlehensberater zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
gegenseitig ausschließen. Die Regelung entspricht der Regelung in § 34i Absatz 5 Satz 2 und 
§ 34d Absatz 3 GewO.
Zu Absatz 6
§ 34k Absatz 6 Satz 1 GewO-neu regelt die erforderliche Qualifikation des Personals und 
bestimmt, dass Gewerbetreibende mit einer Erlaubnis nach Absatz 1 sicherstellen müssen, 
dass ihre Beschäftigten, die bei der Vermittlung oder Beratung von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen oder Finanzierungshilfen mitwirken oder in leitender Position für diese 
Tätigkeiten verantwortlich sind, über die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten für die 
der Erlaubnispflicht unterfallenden Tätigkeiten verfügen. Nach Artikel 33 Absatz 1 in
Verbindung mit Erwägungsgrund 77 der Verbraucherkredit-RL-neu obliegt es den
Kreditvermittlern, von ihrem Personal zu verlangen, dass es über angemessene Kenntnisse und 
Fähigkeiten in Bezug auf die ausgeübte Kreditvermittlungstätigkeit und Erbringung von
Beratungsdienstleistungen verfügt. Nach Absatz 6 Satz 2 müssen sowohl der
Gewerbetreibende als auch seine bei der Vermittlung und Beratung mitwirkenden Beschäftigten die 
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten auf dem aktuellen Stand halten und sich
entsprechend weiterbilden. Die Anforderungen an die Weiterbildung werden im Rahmen einer 
Rechtsverordnung auf der Grundlage von § 34l Absatz 1 Nummer 4 GewO-neu bestimmt. 
Der Gewerbetreibende, der grundsätzlich der Weiterbildungspflicht unterliegt, kann diese 
entsprechend der Delegationsmöglichkeit des Sachkundenachweises nach Absatz 3 
Satz 3 und 4 GewO-neu nach Absatz 6 Satz 3 und 4 ebenfalls unter den gleichen
Voraussetzungen delegieren. Nach Absatz 6 Satz 5 erfolgt die Delegation der
Weiterbildungspflicht auf die gleichen natürlichen Personen, auf die der Sachkundenachweis delegiert 
wurde. Die Regelung entspricht der Regelung in § 34d Absatz 9 Satz 4 und 5 GewO für 
Versicherungsvermittler. Nach Absatz 6 Satz 6 kann die zuständige Behörde dem
Gewerbetreibenden die Beschäftigung einer Person untersagen, die nicht über die erforderlichen 
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt.
Mit Absatz 6 wird Artikel 33 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt (siehe auch 
Erwägungsgrund 77 der Verbraucherkredit-RL-neu).
Das Qualifikationserfordernis und die Weiterbildungspflicht betreffen Beschäftigte des
Gewerbetreibenden, die bei der Vermittlung oder Beratung mitwirken oder in leitender Position 
für diese Tätigkeiten verantwortlich sind. Erfasst werden damit in Umsetzung der Richtlinie 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im kundenbezogenen und nichtkundenbezogenen
Bereich, einschließlich Personen in leitenden Positionen, die eine wichtige Rolle im
Kreditverfahren spielen (so Erwägungsgrund 77). Die Vorschrift ist an § 34d Absatz 9 Satz 1 GewO 
angelehnt und geht im Anwendungsbereich über die ansonsten vergleichbare Regelung für 
Finanzanlagenvermittler nach § 34f Absatz 4 GewO hinaus, die nur die Beschäftigten
einem Sachkundeerfordernis unterwirft, die unmittelbar bei der Beratung und Vermittlung, 
also am „point of advice/sale“ mitwirken. Personen, die unterstützende Aufgaben
ausführen, die mit dem Darlehensvermittlungsverfahren nicht zusammenhängen (zum Beispiel 
Personalabteilung, IT-Bereich), werden hingegen auch hier nicht erfasst.
Zu Absatz 7
§ 34k Absatz 7 GewO-neu ordnet an, dass die Struktur der Vergütung der in dem
Gewerbebetrieb beschäftigten Personen deren Fähigkeit nicht beeinträchtigen darf, im besten
Interesse des Darlehensnehmers zu handeln; insbesondere darf die Vergütungsstruktur nicht 
an Absatzziele gekoppelt sein. Absatz 7 findet auch Anwendung auf die
Gewerbetreibenden, die nach § 34k Absatz 4 GewO-neu von der Erlaubnispflicht ausgenommen sind.
Damit wird Artikel 32 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Zu Absatz 8
§ 34k Absatz 8 Nummer 1 GewO-neu ordnet an, dass Darlehensvermittler mit einer
Erlaubnis nach Absatz 1 sich unverzüglich in das Register nach § 11a GewO-neu eintragen
lassen. Darüber hinaus sind auch diejenigen Beschäftigten im Register einzutragen, die in 
leitender Position für Vermittlungsgeschäfte zuständig sind.
Änderungen der Angaben müssen der Registerbehörde nach Absatz 8 Nummer 2
unverzüglich mitgeteilt werden, sodass die im Register eingetragenen Informationen aktuell
gehalten werden können.
Mit den Bestimmungen wird Artikel 37 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Zu § 34l
Die neue Vorschrift enthält die Ermächtigungsgrundlage für den Erlass einer
zustimmungspflichtigen Rechtsverordnung zur Ausgestaltung des Umfangs der Verpflichtungen der
Gewerbetreibenden bei der Ausübung des Gewerbes und zum Inhalt und Verfahren der
Sachkundeprüfung, zu den Anforderungen an die Weiterbildung der in dem Gewerbebetrieb
beschäftigten sachkundepflichtigen Personen sowie zu den Anforderungen und Verfahren zur 
Durchführung der Richtlinie 2005/36/EG.
Zu Absatz 1
§ 34l Absatz 1 Nummer 1 GewO-neu entspricht im Wesentlichen der
Verordnungsermächtigung in § 34c Absatz 3 GewO. Im Übrigen sind die Verordnungsermächtigungen in
Absatz 1 Nummer 2 und 3 zur Umsetzung der Richtlinienvorgaben erforderlich. 
Zu Absatz 2
§ 34l Absatz 2 GewO-neu enthält die Ermächtigungsgrundlage für den Erlass einer
zustimmungspflichtigen Rechtsverordnung zur Ausgestaltung der Anforderungen und Verfahren 
zur Durchführung der Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen.
Zu Nummer 7 (§ 47 GewO-neu)
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung infolge der Einfügung von § 34k 
GewO-neu (Anpassung der Verweisung).
Zu Nummer 8 (§ 57 GewO-neu)
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Herauslösung der Regelungen zu 
den Darlehensvermittlern aus § 34c GewO und der Schaffung eines eigenen
Erlaubnistatbestands für Darlehensvermittler in § 34k GewO-neu (ausdrückliche Nennung des
Gewerbes des Darlehensvermittlers und Anpassung der Verweisung).
Zu Nummer 9 (§ 61a GewO-neu)
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Herauslösung der Regelungen zu 
den Darlehensvermittlern aus § 34c GewO und der Schaffung eines eigenen
Erlaubnistatbestands in § 34k GewO-neu und einer eigenen Verordnungsermächtigung in § 34l GewO-
neu (ausdrückliche Nennung des Gewerbes des Darlehensvermittlers und Anpassung der 
Verweisung).
Zu Nummer 10 (§ 70a GewO-neu)
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Herauslösung der Regelungen zu 
den Darlehensvermittlern aus § 34c GewO und der Schaffung eines eigenen
Erlaubnistatbestands in § 34k GewO-neu (ausdrückliche Nennung des Gewerbes des
Darlehensvermittlers und Anpassung der Verweisung).
Zu Nummer 11 (§ 71b GewO-neu)
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Herauslösung der Regelungen zu 
den Darlehensvermittlern aus § 34c GewO und der Schaffung eines eigenen
Erlaubnistatbestands in § 34k GewO-neu und einer eigenen Verordnungsermächtigung in § 34l GewO-
neu (ausdrückliche Nennung des Gewerbes des Darlehensvermittlers und Anpassung der 
Verweisung).
Zu Nummer 12 bis 14 (§§ 144 bis 146 GewO-neu)
Die Bußgeldtatbestände sind aufgrund der Einfügung der §§ 34k und 34l GewO-neu zu 
ergänzen. Die Ergänzungen entsprechen der üblichen Struktur und Sanktionshöhe der 
Bußgeldbewehrung im Verhältnis zu anderen Erlaubnispflichten in der GewO.
Zu Nummer 15 (§ 162 GewO-neu)
§ 162 GewO-neu regelt die bei Einführung eines neuen Erlaubnistatbestandes
erforderlichen Übergangsregelungen, damit sowohl die von der Erlaubnispflicht erfassten
Gewerbetreibenden als auch die für die Durchführung zuständigen Behörden ausreichend Zeit
haben um sich auf die neuen Vorgaben und Pflichten vorzubereiten und einen
ordnungsgemäßen Vollzug sicherzustellen.
Zu Absatz 1
Mit dieser Regelung wird sichergestellt, dass bereits tätige Vermittler von Verträgen im 
Sinne des § 34k Absatz 1 GewO-neu, die über eine Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 Satz 1 
GewO für die gewerbsmäßige Vermittlung von Darlehensverträgen verfügen, und künftig 
Verträge im Sinne des § 34k Absatz 1 GewO-neu vermitteln wollen, bis zum Ablauf des 
31. Mai 2027 eine Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-neu beantragen müssen, soweit 
sie weiterhin eine Tätigkeit als Vermittler von Verträgen im Sinne des § 34k Absatz 1 GewO-
neu ausüben wollen. Des Weiteren müssen sie sich und ihre nach § 34k Absatz 8
Nummer 2 GewO-neu einzutragenden Beschäftigten unverzüglich nach Erteilung der neuen 
§ 34k-Erlaubnis im Register nach § 11a Absatz 1 Satz 1 GewO registrieren lassen.
Zu Absatz 2
Sofern Inhaber einer Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 Satz 1 GewO weiterhin als
Darlehensvermittler nach § 34k Absatz 1 GewO-neu tätig sein wollen, wird im Rahmen eines
vereinfachten Erlaubnisverfahrens in der Regel auf die erneute Prüfung der Zuverlässigkeit und 
des Vorliegens geordneter Vermögensverhältnisse verzichtet. Die Regelung schließt nicht 
aus, dass die zuständige Behörde im Einzelfall im Rahmen des Erlaubnisverfahrens nach 
§ 34k Abs. 1 GewO-neu eine erneute Prüfung der Zuverlässigkeit und des Vorliegens
geordneter Vermögensverhältnisse vornehmen kann, sofern sie dies für erforderlich hält. Dies 
kann beispielsweise dann der Fall sein, wenn die Erteilung einer Erlaubnis nach einem der 
oben genannten Erlaubnistatbeständen und damit auch die Prüfung der Zuverlässigkeit und 
der Vermögensverhältnisse schon einen längeren Zeitraum zurückliegt. Darüber hinaus 
kann die zuständige Behörde vom Antragsteller die Vorlage der bisherigen Erlaubnis nach 
§ 34c Absatz 1 Satz 1 GewO verlangen.
Nach Absatz 2 Satz 4 erlischt die Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 Satz 1 GewO, die zur
Vermittlung von Darlehensverträgen berechtigt, mit der bestandskräftigen Entscheidung über 
den Erlaubnisantrag nach § 34k Absatz 1 GewO-neu, spätestens aber zum Ablauf des 
19. November 2027. Bis zu diesem Stichtag gilt nach Absatz 2 Satz 5 die Erlaubnis nach 
§ 34c Absatz 1 Satz 1 GewO als Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-neu.
Zu Absatz 3
Absatz 3 enthält eine Bestandsschutzregelung für langjährig tätige Darlehensvermittler.
Danach sind Gewerbetreibende, die seit dem 1. Januar 2021 im Besitz einer Erlaubnis nach 
§ 34c Absatz 1 Satz 1 GewO und seit diesem Zeitpunkt ununterbrochen selbständig oder 
unselbständig als Darlehensvermittler tätig waren und dies gegenüber der zuständigen
Behörden nachweisen können, von der Sachkundeprüfung nach § 34k Absatz 3 Satz 1
Nummer 3 GewO-neu befreit. Diese Bestandsschutzregelung ist gerechtfertigt, da davon
auszugehen ist, dass die Gewerbetreibenden im Rahmen ihrer mindestes rund sechsjährigen 
Tätigkeit als Darlehensvermittler die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten für die
Vermittlung von und Beratung zu Allgemein-Verbraucherdarlehen und Finanzierungshilfen
erworben haben. Die Bestandsschutzregel findet nur dann Anwendung, wenn der
Gewerbetreibende einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-neu bis zu 
der in Absatz 1 festgelegten Frist am 31. Mai 2027 stellt. Die Pflicht zur Weiterbildung nach 
§ 34k Absatz 6 Satz 2 GewO-neu gilt auch für die Gewerbetreibenden, die unter die
Bestandsschutzregelung des Absatzes 3 fallen.
Zu Absatz 4
Mit der Regelung in Absatz 4 wird sichergestellt, dass Gewerbetreibende nach § 34k
Absatz 1 GewO-neu, die lediglich zur Finanzierung der von ihnen abgeschlossenen
Warenverkäufe oder zu erbringenden Dienstleistungen den Abschluss von Darlehensverträgen 
vermitteln oder die Gelegenheit zum Abschluss solcher Verträge nachweisen und die nicht 
als Kleinstunternehmen oder kleine oder mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung 
2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen gelten, ausreichend Zeit haben, um 
eine Erlaubnis nach § 34k Absatz 1 GewO-neu zu beantragen. Die Sonderregelung für 
diese Gewerbetreibenden ist erforderlich, weil sie nach der bisherigen Rechtslage nicht 
verpflichtet waren, eine Erlaubnis nach § 34c Absatz 1 Satz 1 GewO zu erwerben, so dass 
sie nicht in den Anwendungsbereich der Übergangsregelung nach Absatz 1 fallen. Nach 
Absatz 4 Satz 2 gilt die Bestandsschutzregelung des Absatzes 3 für den Nachweis der 
Sachkunde entsprechend.
Zu Artikel 8 (Änderung der Preisangabenverordnung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Die Inhaltsübersicht zu § 19 PAngV-neu ist an die in Nummer 4 begründete Änderung der 
Preisangabenverordnung anzupassen. 
Zu Nummer 2 (§ 16 PAngV-neu) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund nachfolgender Änderungen 
der PAngV. 
Zu Buchstabe b
§ 16 Absatz 2 PAngV-neu gibt vor, dass bei der Berechnung des effektiven Jahreszinses 
nach der in der Nummer 1 der Anlage zur PAngV-neu angegebenen mathematischen
Formel und nach den dort zugrunde gelegten Vorgehensweisen vorzugehen ist. Die in
Artikel 30 der Verbraucherkredit-RL-neu berücksichtigte Gliederung des Anhangs III in Teil I, 
der sich auf die Berechnungsmethode des effektiven Jahreszinses bezieht, und Teil II, der 
erforderlichenfalls zu berücksichtigende Annahmen beinhaltet, wird in den Verfügungstext 
der PAngV-neu übernommen. Auf die Begründung zu Nummer 4 unten wird hingewiesen.
Zu Buchstabe c
§ 16 Absatz 3 Nummer 2 PAngV-neu gibt vor, dass für Verbraucherinnen und Verbraucher 
unvermeidbare Kosten für die Kontoführung, Zahlungsvorgänge oder den Einsatz eines 
Zahlungsmittels im Zusammenhang mit einem Verbraucherdarlehen bei der Berechnung 
des effektiven Jahreszinses zu berücksichtigen sind. Damit wird Artikel 30 Absatz 2
Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt.
Zu Buchstabe d
Kosten eines fakultativ eröffneten Kontos sind dagegen nach § 16 Absatz 4 Nummer 6 
PAngV-neu nicht in die Berechnung des effektiven Jahreszinses einzubeziehen, wenn die 
damit verbundenen Kosten im Verbraucherdarlehensvertrag oder einem anderen mit dem 
Verbraucher oder der Verbraucherin geschlossenen Vertrag klar und getrennt ausgewiesen 
werden. Dies setzt die Rückausnahme von Artikel 30 Absatz 2 Unterabsatz 2 der
Verbraucherkredit-RL-neu um. Nummer 5 ändert sich nicht, aus redaktionellen Gründen ist jedoch 
das Satzzeichen anzupassen.
Zu Buchstabe e
Mit der Änderung des Wortes „Zinssatzes“ in „Sollzinssatzes“ in § 16 Absatz 5 PAngV-neu 
wird der Text sprachlich an Artikel 30 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu angepasst, 
der durchgängig den Begriff „Sollzinssatz“ verwendet.
Zu Buchstabe f
Es wird auf die Begründung zu Buchstabe b und die Begründung zu Nummer 6 unten
verwiesen.
Zu Buchstabe g
§ 16 Absatz 7 PAngV wird gestrichen, da es sich nicht um Vorgaben zur Berechnung des 
effektiven Jahreszinses gemäß Artikel 30 der Verbraucherkredit-RL-neu, sondern um in die
Werbung für Verbraucherdarlehensverträge aufzunehmende Standardinformationen
gemäß Artikel 8 Absatz 5 der Verbraucherkredit-RL-neu handelt. Die Inhalte werden daher in 
§ 17 Absatz 5 PAngV-neu überführt.
Zu Buchstabe h 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 3 (§ 17 PAngV-neu) 
Zu Buchstabe a
Die Aufzählung der Formulierungen, die besonders geeignet sind, falsche Erwartungen bei 
Verbraucherinnen und Verbrauchern über Verbraucherdarlehen zu wecken, wurde in § 17 
Absatz 1 Satz 2 PAngV-neu erweitert. Anbieter von Verbraucherdarlehen dürfen in der 
Kommunikation für Werbe- und Marketingzwecke auch keine falschen Erwartungen zu dem 
vom Verbraucher oder der Verbraucherin zu zahlenden Gesamtbetrag wecken. Damit wird 
die Ergänzung von Artikel 7 der Verbraucherkredit-RL-neu bei der Umsetzung der Richtlinie 
in der PAngV berücksichtigt.
Zu Buchstabe b
In der Verbraucherkredit-RL-neu wurden Vorgaben der für die Werbung verwendeten
Medien und die damit gegebenenfalls verbundenen technischen Einschränkungen
konkretisiert und aktualisiert. Eine dieser Aktualisierungen aus Artikel 8 Absatz 3 der
Verbraucherkredit-RL-neu wird durch Ergänzung der Wörter „gut lesbar oder falls zutreffend akustisch 
gut verständlich und den technischen Einschränkungen des für die Werbung verwendeten 
Mediums angepasst“ in § 17 Absatz 2 Satz 1 (Satzteil vor Nummer 1) PAngV-neu
umgesetzt.
Die bisherige § 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 PAngV regelt die Verpflichtung zur Angabe 
der Identität und Anschrift des Darlehensgebers oder gegebenenfalls des
Darlehensvermittlers. Diese Verpflichtung wurde im Rahmen der Umsetzung von Artikel 11 Absatz 2 
Buchstabe a der Wohnimmobilienkreditrichtlinie in die PAngV mit aufgenommen, um die 
dortige Aufzählung komplett abzubilden (§ 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 PAngV). Diese 
Verpflichtung steht nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit Preisen beziehungsweise 
hat keinen Bezug zu Preisangaben. Somit ist diese Verpflichtung nicht durch die
Verordnungsermächtigung des § 1 Gesetz über die Preisangaben abgedeckt und zu streichen.
Dass die Verbraucherin oder der Verbraucher dennoch über die Identität und Anschrift des 
Darlehensgebers oder gegebenenfalls des Darlehensvermittlers informiert wird, ist durch 
die Vorgaben in Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a sowie Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe a der 
Verbraucherkredit-RL-neu und deren Umsetzung sichergestellt (siehe Artikel 247 § 3 und 
Artikel 247a § 2 EGBGB-neu sowie die dazugehörige Begründung oben zu Artikel 2
Nummer 4 Buchstabe d und Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe c). Die Streichung in der PAngV hat 
daher keinen Informationsverlust zur Folge. Durch die Streichung der bisherigen Nummer 1 
werden im Rahmen einer redaktionellen Folgeänderung die bisherigen Nummern 2 bis 4 zu 
den neuen Nummern 1 bis 3.
Zu Buchstabe c
Aufgrund der Vielzahl an Änderungen musste im Einklang mit dem Handbuch der
Rechtsförmlichkeit (4. vollständig überarbeitete Auflage 2024) § 17 Absatz 3 neu gefasst werden. 
Die bisherigen Nummern 1 und 2 wurden aus dem redaktionellen Grund der Verbesserung 
nachfolgender Bezugnahmen in ihrer Reihenfolge getauscht.
Nummer 3 bleibt unverändert.
Nach der neu gefassten § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 PAngV-neu ist der Verbraucher 
oder die Verbraucherin über eventuelle Unterschiede zwischen Barzahlungspreis und
Kosten eines Kaufs oder Inanspruchnahme einer Dienstleistung unter Nutzung eines
Zahlungsaufschubs zu informieren. Dies versetzt ihn in die Lage, die eventuellen Kosten
einzuschätzen und sich gegebenenfalls für eine Barzahlung zu entscheiden, um sonst anfallende
Zinsen beziehungsweise Kosten zu vermeiden. Die Verbraucherin oder der Verbraucher ist 
außerdem über die Höhe etwaiger Anzahlungen aufzuklären. Mit § 17 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 4 PAngV-neu wird Artikel 8 Absatz 3 Buchstabe e der Verbraucherkredit-RL-neu 
umgesetzt.
Die bisher in Nummer 4 vorgesehene Angabe der Anzahl der Raten ist Gegenstand der 
Wohnimmobilienkreditrichtlinie und somit bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen gefordert. Es 
erfolgt daher eine Verlagerung in die neu gefasste § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5
Buchstabe a.
In § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 und Nummer 6 PAngV-neu werden zur besseren
Auffindbarkeit die im Zusammenhang mit der Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie 
stehenden ergänzenden Verpflichtungen zu Immobiliar-Verbraucherdarlehen
zusammengefasst.
Aufgrund der Aufnahme einer Ausnahmeregelung in § 17 Absatz 3 Satz 2 PAngV-neu hat 
§ 17 Absatz 3 PAngV-neu nun zwei Sätze. § 17 Absatz 3 Satz 2 PAngV-neu regelt den Fall, 
nach dem die Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemäß Artikel 2 Absatz 8
Verbraucherkredit-RL-neu für neu in den Anwendungsbereich der Verbraucherkredit-RL-neu
fallende Verbraucherdarlehen zur Reduzierung der bürokratischen Belastungen von der
Anwendung einiger Regelungen absehen können. Im Bereich der Werbung handelt es sich 
um die Geltung der Informationspflichten entsprechend Artikel 8 Absatz 3 Buchstaben d, e 
und f Verbraucherkredit-RL-neu. Voraussetzung für die Ausnahme ist, dass es sich um die 
in Artikel 247 Absatz 1 Satz 5 des EGBGB aufgezählten Verbraucherdarlehensverträge 
handelt, nämlich solche, 1. die unentgeltlich mit lediglich begrenzten Kosten, die vom
Darlehensnehmer bei Zahlungsverzug zu zahlen sind, gewährt werden; 2., bei denen der
Nettodarlehensbetrag weniger als 200 Euro beträgt oder 3., bei denen der Darlehens-nehmer 
das Darlehen binnen drei Monaten zurückzuzahlen hat und nur geringe Kosten anfallen. 
Entsprechend bestimmt § 17 Absatz 3 Satz 2 PAngV-neu durch Verweis auf Artikel 247
Absatz 1 Satz 5 des EGBGB, dass für Werbung für die in Artikel 247 Absatz 1 Satz 5 des 
EGBGB genannten Verbraucherdarlehen § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummern 1 bis 4 PAngV-
neu keine Anwendung findet. Abgesehen wird also, soweit zutreffend, von der Angabe der 
Laufzeit des Kreditvertrags, im Falle eines Kredits in Form eines Zahlungsaufschubs für 
bestimmte Waren oder Dienstleistungen der Nennung des Barzahlungspreises und des
Betrags etwaiger Anzahlungen sowie gegebenenfalls der Angabe des vom Verbraucher zu 
zahlenden Gesamtbetrags sowie des Betrags der Raten.
§ 17 PAngV wird durch die zwei neuen Absätze 4 und 5 ergänzt, wodurch die bisherigen 
Absätze 4 und 5 nun an die Stelle der Absätze 6 und 7 rücken. Sie erhalten zudem zum 
Teil einen veränderten Wortlaut (siehe dazu noch im Folgenden). Die Inhalte des bisherigen 
Absatzes 6 werden wiederum in § 17 Absatz 2 Satz 1 PAngV-neu integriert. Es wird auf die 
Begründung zu Nummer 3 Buchstabe b verwiesen.
Zu Absatz 4
Neben der Vorgabe in Artikel 8 Absatz 3 Unterabsatz 1 Verbraucherkredit-RL-neu,
Werbung an das verwendete Medium anzupassen, berücksichtigt Artikel 8 Absatz 3
Unterabsatz 2 Verbraucherkredit-RL-neu, dass aufgrund des Mediums eine visuelle Darstellung
bestimmter Informationen in der Werbung gegebenenfalls nicht möglich ist. Damit die
angegebenen Informationen, zum Beispiel bei Hörfunkwerbung, für den Verbraucher
verständlicher werden, kann und sollte der Umfang der angegebenen Informationen in konkreten und 
berechtigten Fällen daher reduziert werden. § 17 Absatz 4 PAngV-neu sieht demgemäß
vor, dass für Werbung für Allgemein-Verbraucherdarlehen nach § 491 Absatz 2 BGB
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis 4, soweit zutreffend, nicht gilt. Damit muss ggf. die Angabe des 
vom Verbraucher zu zahlenden Gesamtbetrags, die Höhe der Raten sowie im Falle eines 
Verbraucherdarlehens in Form eines Zahlungsaufschubs für bestimmte Waren oder
Dienstleistungen die Nennung des Barzahlungspreises und des Betrags etwaiger Anzahlungen 
nicht erfolgen.
Zu Absatz 5
Artikel 8 Absatz 6 Verbraucherkredit-RL-neu berücksichtigt die Nutzung elektronischer
Medien für Werbung im Bereich der Allgemein-Verbraucherdarlehen. Lässt das für die
Werbung verwendete elektronische Medium in besonderen und begründeten Fällen, in denen 
das elektronische Medium, das zur Übermittlung der Informationen nach § 17 Absatz 2 
und 3 PAngV-neu verwendet wird, die visuelle Darstellung der Informationen in klarer und 
auffallender Art und Weise nicht zu, muss der Verbraucher durch Klicken, Scrollen oder 
Wischen auf die in Absatz 3 Nummern 2 bis 4 genannten Informationen zugreifen können. 
Dies betrifft wesentliche Informationen, wie zum Beispiel den zu zahlenden Gesamtbetrag 
und den Betrag der Raten. Damit setzt § 17 Absatz 5 PAngV-neu Artikel 8 Absatz 6 der 
Verbraucherkredit-RL-neu um.
Zu Absatz 6
Es handelt sich bei der Neufassung des Satzes 1 im bisherigen Absatz 4, nun Absatz 6 um 
eine redaktionelle Folgeänderung.
Zu Absatz 7
§ 17 Absatz 7 PAngV-neu enthält spezielle Vorgaben in Bezug auf zwingend vertraglich zu 
vereinbarende Nebenleistungen und setzt damit Artikel 8 Absatz 5 der Verbraucherkredit-
RL-neu um, der auch vorschreibt, wann und wie künftig in den Standardinformationen (aus 
den Absätzen 2 und 3) auf die Verpflichtung zum Abschluss des Vertrags über die
Nebenleistung hinzuweisen ist. Die Information hat zusammen mit den in die Werbung für
Verbraucherdarlehensverträge aufzunehmenden Standardinformationen zu erfolgen.
Zu Absatz 8 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Nummer 4 (§ 19 PAngV-neu)
Die Inhalte von § 506 BGB-neu wurden aufgrund des erweiterten Anwendungsbereiches 
von Artikel 2 der Verbraucherkredit-RL-neu angepasst. Wegen der grundsätzlichen
Erstreckung des Anwendungsbereiches der Richtlinie auf unentgeltliche Finanzierungshilfen wird 
dort der Begriff „entgeltlich-“ gestrichen (auf die dortige Begründung wird verwiesen). Der 
geänderte Anwendungsbereich gilt auch für die PAngV-neu. Die Streichung des
„entgeltlich“ erfolgt daher auch in § 19, wodurch der fortbestehende Verweis auf § 506 BGB-neu 
konsistent bleibt. In Einklang mit dem Handbuch der Rechtsförmlichkeit (4. vollständig
überarbeitete Auflage 2024) ist § 19 zur Umsetzung dieser Änderungen neu zu fassen.
Zu Nummer 5 (§ 20 PAngV-neu)
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Auf die Begründungen zu Nummer 2 
Buchstabe g und Nummer 3 Buchstabe d wird verwiesen.
Zu Nummer 6 (Anlage zur PAngV-neu)
Anhang III der Verbraucherkredit-RL-neu wurde im Vergleich zum entsprechenden Anhang 
der Verbraucherkredit-RL-alt geringfügig sprachlich geändert. Zumeist wurden einzelne
Begriffe oder Formulierungen an die Wohnimmobilienkreditrichtlinie angepasst oder
Konkretisierungen vorgenommen, die zu einem leichteren Verständnis beitragen und einer klareren 
Bezugnahme führen. Die Anlage zu § 16 der PAngV-neu wird demgemäß sprachlich
angepasst und ausgetauscht, ohne dass sich hieraus inhaltliche Änderungen ergeben.
Da im Anhang der PAngV-neu aber sowohl Anhang III der Verbraucherkredit-RL-neu als 
auch Anhang I der Wohnimmobilienkreditrichtlinie umgesetzt werden, wurde entschieden, 
die Anlage der PAngV neu zu gliedern. Die Nummer 1 beinhaltet jetzt die mathematische 
Formel und die der Berechnung des effektiven Jahreszinses zugrunde zu legenden
Vorgehensweisen und entspricht damit Anhang III Teil I der Verbraucherkredit-RL-neu sowie
Anhang I Teil I der Wohnimmobilienkreditrichtlinie. 
Bei den zusätzlichen Annahmen für die Berechnung des effektiven Jahreszinses wird
unterschieden, ob diese für alle Verbraucherdarlehen (Anlage Nummer 2), für Allgemein-
Verbraucherdarlehen (Anlage Nummer 3) oder Immobiliar-Verbraucherdarlehen (Anlage
Nummer 4) einschlägig sind. Damit wird die Auffindbarkeit der Regelungen und das Verständnis 
der Anlage erleichtert. Zudem wurden die für Immobiliar-Verbraucherdarlehen
einschlägigen Annahmen an die Reihenfolge der Wohnimmobilienkreditrichtlinie angepasst, um den 
Gleichlauf zu erhöhen.
Zu Artikel 9 (Änderung des Kreditwesengesetzes)
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht)
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen unter Nummer 3 zu § 18a 
KWG-neu.
Zu Nummer 2 (§ 8 KWG-neu)
Durch eine Ergänzung des § 8 KWG-neu wird der Vorgabe des Artikels 41 Absatz 7 der 
Verbraucherkredit-RL-neu entsprochen, nach der die zuständigen Behörden eng
zusammenzuarbeiten haben, damit sie ihre jeweiligen Aufgaben wirksam verfolgen können.
Zu Nummer 3 (§ 18a KWG-neu)
Mit den Anpassungen an § 18a KWG-neu werden verschiedene Vorgaben der
Verbraucherkredit-RL-neu zu den Verpflichtungen zur Prüfung der Kreditwürdigkeit des
Verbrauchers oder der Verbraucherin (Artikel 18 der Verbraucherkredit-RL-neu), zu den
Anforderungen an die Kenntnisse und Fähigkeiten des Personals (Artikel 33 der Verbraucherkredit-
RL-neu), zu Beratungsdienstleistungen (Artikel 16 der Verbraucherkredit-RL-neu), zur
frühzeitigen Erkennung von Verbraucherinnen und Verbrauchern in finanziellen
Schwierigkeiten (Artikel 36 der Verbraucherkredit-RL-neu) sowie zu weiteren Informationspflichten
(Artikel 18 Absatz 9 sowie Artikel 16 Absatz 5 der Verbraucherkredit-RL-neu) in das nationale 
Aufsichtsrecht übernommen. Zudem erfolgt eine Anpassung der Überschrift des § 18a 
KWG-neu, da die Verbraucherkredit-RL-neu auch unentgeltliche Finanzierungshilfen in den 
Anwendungsbereich aufnimmt.
Im Einzelnen:
Allgemein-Verbraucherdarlehen dürfen künftig nur noch gewährt werden, wenn aus einer 
Kreditwürdigkeitsprüfung hervorgeht, dass eine Einhaltung der Verpflichtungen
„wahrscheinlich“ ist (§ 18a Absatz 1 KWG-neu, bislang: „keine erheblichen Zweifel“; vergleiche 
Artikel 18 Absatz 6 der Verbraucherkredit-RL-neu).
Dabei gelten besondere Regelungen zur Kreditwürdigkeitsprüfung bei Darlehensvergabe 
an mehrere Darlehensnehmer (§ 18a Absatz 1a KWG; vergleiche Artikel 18 Absatz 5 der 
Verbraucherkredit-RL-neu). Die Vorgabe aus Artikel 18 Absatz 5 der Verbraucherkredit-RL-
neu wird für alle Verbraucherdarlehen einheitlich umgesetzt. Damit gilt der Maßstab der 
gemeinsamen Rückzahlungsfähigkeit gleichermaßen für Allgemein- und für Immobiliar-
Verbraucherdarlehen. Die Wohnimmobilienkreditrichtlinie enthält hierzu zwar keine
Bestimmungen. Ausweislich ihres Erwägungsgrundes 55 ist sie aber offen dafür, dass die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zusätzliche Leitlinien zu den bei der Prüfung der
Kreditwürdigkeit angewandten Methoden herausgeben. Dies entspricht europäischen Leitlinien 
(vergleiche Europäische Bankenaufsichtsbehörde, Leitlinien für die Kreditvergabe und 
Überwachung vom 29. Mai 2020 [EBA/GL/2020/06], Absatz 99 in Verbindung mit Absatz 5 
und 6 sowie BaFin, MaRisk vom 29. Mai 2024 [Rundschreiben 06/2024], Erläuterungen 
zum Modul BTO 1.2.1., Teilziffer 1). Besondere Regelungen gelten auch bei Änderung
eines bestehenden Darlehensvertrages (§ 18a Absatz 2 und 2b KWG; vergleiche Artikel 18 
Absatz 10 und Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu).
Des Weiteren werden durch die Änderungen neue Anforderungen an die Datengrundlage 
einer Kreditwürdigkeitsprüfung gestellt. So sollen künftig „einschlägige und genaue
Informationen zu Einkommen, Ausgaben sowie zu anderen finanziellen und wirtschaftlichen 
Umständen“ die Grundlage einer Kreditwürdigkeitsprüfung bilden (§ 18a Absatz 3 und 4 
KWG-neu; vergleiche Artikel 18 Absatz 1 und 3 der Verbraucherkredit-RL-neu). Die
Nutzung besonderer personenbezogener Daten nach Artikel 9 Absatz 1 DSGVO (etwa
Herkunft, Weltanschauung, sexuelle Orientierung) sowie von Daten aus sozialen Netzwerken 
ist untersagt (§ 18a Absatz 3 und 4 KWG-neu; vergleiche Artikel 18 Absatz 1 und 3 der 
Verbraucherkredit-RL-neu). Darlehensgeber müssen Verbraucher und Verbraucherinnen 
zudem warnen, wenn ein Verbraucherdarlehen ein spezifisches Risiko für den
Darlehensnehmer birgt (§ 18a Absatz 1b KWG-neu; vergleiche Artikel 16 Absatz 5 der
Verbraucherkredit-RL-neu).
Bei den neuen Vorgaben zur Qualifikation des Personals bei der Vergabe von Allgemein-
Verbraucherdarlehen in § 18a Absatz 6 KWG-neu handelt es sich im Wesentlichen um eine 
Konkretisierung des bereits geltenden § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 KWG und der
zusätzlichen Regelung in AT 7.1 MaRisk, die nunmehr durch Artikel 33 Absatz 1 der
Verbraucherkredit-RL-neu vorgegeben sind). Hier erfolgt im Wesentlichen eine Angleichung der 
bisherigen Regelungen für Allgemein-Verbraucherdarlehen an die bereits nach dem KWG 
geltenden Regelungen für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge. § 18a Absatz 11 
Satz 1 KWG-neu ermächtigt das Bundesministerium der Finanzen in diesem
Zusammenhang, künftig durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrats bedarf, 
nähere Bestimmungen über die nach § 18 Absatz 6a KWG-neu erforderlichen Kenntnisse 
und Fähigkeiten der mit der Darlehensvergabe befassten internen und externen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erlassen. 
Im Bereich der Beratungsleistungen kommt es ebenfalls zu einer Angleichung an die bereits 
nach dem KWG geltenden Regelungen für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge 
(§ 18a Absatz 8 KWG-neu; vergleiche Artikel 16 Absatz 1 bis 3 der Verbraucherkredit-RL-
neu). So haben Darlehensgeber, die Beratungsleistungen erbringen, Informationen über 
die Umstände des Darlehensnehmers, die von ihm angegebenen Bedürfnisse sowie die 
Risiken zu berücksichtigen. Mit Blick auf die weiteren Anforderungen, die ein
Beratungsgeschäft definieren, verweist das KWG an dieser Stelle auf die einschlägigen Regelungen des 
BGB.
Abschließend müssen Kreditinstitute künftig über geeignete Strategien und Verfahren
verfügen, um Darlehensnehmer, die in finanzielle Schwierigkeiten geraten sind, frühzeitig zu 
erkennen, und sind verpflichtet, diese Darlehensnehmer an Schuldnerberatungsdienste 
nach dem Gesetz über den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten für Verbraucher zu 
verweisen (§ 18a Absatz 8c KWG-neu; vergleiche Artikel 36 Absatz 2 und 3 der
Verbraucherkredit-RL-neu). Dies stellt für Institute eine neue Anforderung dar, die aufgrund ihres
Fokus auf die interne Organisation von Darlehensgebern in das Aufsichtsrecht
aufzunehmen ist.
Zu Artikel 10 (Änderung der Institutsvergütungsverordnung)
Durch Ergänzung der Institutsvergütungsverordnung werden die Vorgaben des Artikel 32 
Absatz 3 und 4 der Verbraucherkredit-RL-neu umgesetzt, nach denen die Vergütung der 
mit der Darlehensvergabe sowie Beratung betrauten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nicht 
dem Ziel entgegenstehen darf, im besten Interesse des Darlehensnehmers zu handeln.
Zu Artikel 11 (Änderung des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes)
Zu Nummer 1
Die Missstandsaufsicht nach § 4 Absatz 1a soll für den kollektiven Verbraucherschutz
gefährdende oder beeinträchtigende Missstände im Bereich der Absatzfinanzierung zukünftig 
auch solche Institute und Unternehmen erfassen, die in den Anwendungsbereich des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes fallen.
Zu Nummer 2
Die Bundesanstalt wird gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz die 
Aufsicht über die Kreditgeber und Institute nach den Vorschriften des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes und den dazu erlassenen Rechtsverordnungen ausüben. Die
Finanzierung soll über die gesonderte Erstattung nach § 15 FinDAG und über die Gebühren
erfolgen. Über die gesonderte Erstattung sollen mit folgenden Aufsichtshandlungen verbundene 
Kosten finanziert werden:
§ 3 Absatz 3 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz sieht vor, dass die Bundesanstalt
Auskünfte verlangen kann, sich Unterlagen vorlegen oder übersenden lassen kann und ggf. 
Kopien anfertigen kann. Zudem kann die Bundesanstalt bei den Kreditgebern und Instituten 
Prüfungen vornehmen. Die durch solche Prüfung anfallenden und zu erstattenden Kosten 
sollen neu in § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 14 Buchstabe a FinDAG aufgenommen
werden.
Zudem regelt § 9 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz, dass die Bundesanstalt
Maßnahmen und Sanktionen, die wegen Verstößen gegen das Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz 
oder die auf dessen Grundlage erlassenen Rechtsvorschriften verhängt werden, auf ihrer 
Internetseite bekanntmachen kann, sofern eine solche Bekanntgabe die Finanzmärkte nicht 
ernstlich gefährden oder den Beteiligten keinen unverhältnismäßig hohen Schaden zufügen 
würde. Die dadurch anfallenden und zu erstattenden Kosten sollen neu in § 15 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 14 Buchstabe b FinDAG aufgenommen werden.
Zu Artikel 12 (Änderung der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung)
Zu Nummer 1
Die BaFin wird gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz die
Aufsicht über die Kreditgeber und Institute nach den Vorschriften des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes und den dazu erlassenen Rechtsverordnungen ausüben. Für diese neue 
Aufgabe muss auch die Finanzierung geregelt werden. Die Finanzierung soll über die
gesonderte Erstattung nach § 15 FinDAG und über die Gebühren erfolgen.
Die Vorschriften, aufgrund welcher die Bundesanstalt Gebühren für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen erheben kann, müssen um das
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz sowie das EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetz ergänzt werden.
Zu Nummer 2
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Anpassung, welche aufgrund der Schaffung des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes erforderlich wurde. Für das Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz 
und das EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetz müssen eigene
Gebührentatbestände in die FinDAGebV aufgenommen werden und die Inhaltübersicht dementsprechend 
angepasst werden.
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um eine Anpassung der FinDAGebV, welche aufgrund der Schaffung des 
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes erforderlich wurde. Für das
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz mussten eigene Gebührentatbestände in der FinDAGebV geschaffen werden, 
welche nun unter Nummer 34 ff. aufgeführt werden. Es handelt sich um individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz. Darüber 
hinaus werden individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetz in Nummer 35 der Anlage zur FinDAGebV aufgenommen, da 
die BaFin für die Kreditgeber im Sinne des § 1 Absatz 1
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz sowie für die nach § 2 Absatz 2 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz tätigen Institute 
im Sinne des § 1 Absatz 2 Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetz gemäß § 2 Nummer 2 
Buchstabe c EU-VSchDG zuständig ist. Einzelne Maßnahmen sind in der Verordnung (EU) 
2017/2394 geregelt.
Zu 34.1
Bei den individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach den einzelnen
Gebührentatbeständen handelt es sich um Verwaltungsverfahren, die jeweils unterschiedliche
Zeitaufwände verursachen bzw. deren Fallhäufigkeit sehr gering ist. Für den jeweiligen
Gebührentatbestand wird daher eine Zeitgebühr gewählt. Die Gebührenhöhe richtet sich somit 
jeweils nach dem individuellen Verwaltungsaufwand.
Zu 34.2
Bei den individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach den einzelnen
Gebührentatbeständen handelt es sich um Verwaltungsverfahren, die jeweils unterschiedliche
Zeitaufwände verursachen bzw. deren Fallhäufigkeit sehr gering ist. Für den jeweiligen
Gebührentatbestand wird daher eine Zeitgebühr gewählt. Die Gebührenhöhe richtet sich somit 
jeweils nach dem individuellen Verwaltungsaufwand.
Zu 34.3
Die Festgebühr beträgt 242 Euro.
Der neue Gebührensatz wurde anhand des durchschnittlichen Verwaltungsaufwands der 
Bundesanstalt auf Grundlage einer Simulation eines fiktiven Vorgangs ermittelt. Es wurden 
die Zeiten für die einzelnen Arbeitsschritte gemessen und die Zeitanteile sodann mit den 
entsprechenden Stundensätzen der AGebV multipliziert.
Die wesentlichen Arbeitsschritte sind:
Erfassen des Sachverhaltes (Antrag durchsehen, Rückfragen, Nachfordern fehlender
Daten), Prüfung des Registrierungsantrags, Bestätigung der Registrierung gegenüber
Antragsteller, eröffentlichen der Daten, Bescheiderstellung und Versand.
Zu 34.4
Die Festgebühr beträgt 117 Euro.
Der neue Gebührensatz wurde anhand des durchschnittlichen Verwaltungsaufwands der 
Bundesanstalt auf Grundlage einer Simulation eines fiktiven Vorgangs ermittelt. Es wurden 
die Zeiten für die einzelnen Arbeitsschritte gemessen und die Zeitanteile sodann mit den 
entsprechenden Stundensätzen der AGebV multipliziert.
Die wesentlichen Arbeitsschritte sind:
Erfassen des Sachverhaltes (Mitteilung über Änderungen durchsehen, Rückfragen),
Prüfung und Verarbeitung der Änderungen, Veröffentlichen der Daten, Bescheiderstellung und 
Versand.
Zu 34.5
Bei den individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach den einzelnen
Gebührentatbeständen handelt es sich um Verwaltungsverfahren, die jeweils unterschiedliche
Zeitaufwände verursachen bzw. deren Fallhäufigkeit sehr gering ist. Für den jeweiligen
Gebührentatbestand wird daher eine Zeitgebühr gewählt. Die Gebührenhöhe richtet sich somit 
jeweils nach dem individuellen Verwaltungsaufwand.
Zu 34.6
Die Festgebühr beträgt 242 Euro.
Der neue Gebührensatz wurde anhand des durchschnittlichen Verwaltungsaufwands der 
Bundesanstalt auf Grundlage einer Simulation eines fiktiven Vorgangs ermittelt. Es wurden 
die Zeiten für die einzelnen Arbeitsschritte gemessen und die Zeitanteile sodann mit den 
entsprechenden Stundensätzen der AGebV multipliziert.
Die wesentlichen Arbeitsschritte sind:
Erfassen des Sachverhaltes (Meldung durchsehen, ggf. Rückfragen, Nachfordern
fehlender Daten), Prüfung der Institutsanzeige, Bestätigung gegenüber Meldenden,
Veröffentlichen der Daten, Bescheiderstellung und Versand.
Zu 34.7
Die Festgebühr beträgt 55,80 Euro.
Der neue Gebührensatz wurde anhand des durchschnittlichen Verwaltungsaufwands der 
Bundesanstalt auf Grundlage einer Simulation eines fiktiven Vorgangs ermittelt. Es wurden 
die Zeiten für die einzelnen Arbeitsschritte gemessen und die Zeitanteile sodann mit den 
entsprechenden Stundensätzen der AGebV multipliziert.
Die wesentlichen Arbeitsschritte sind:
Erfassen des Sachverhaltes (Mitteilung über Änderungen durchsehen, Rückfragen),
Prüfung und Verarbeitung der Änderungen, Veröffentlichen der Daten, Bescheiderstellung und 
Versand.
Zu 35.1
Bei den individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach den einzelnen
Gebührentatbeständen handelt es sich um Verwaltungsverfahren, die jeweils unterschiedliche
Zeitaufwände verursachen bzw. deren Fallhäufigkeit sehr gering ist. Für den jeweiligen
Gebührentatbestand wird daher eine Zeitgebühr gewählt. Die Gebührenhöhe richtet sich somit 
jeweils nach dem individuellen Verwaltungsaufwand.
Zu Artikel 13 (Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes)
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht)
Die Änderung in der Inhaltsübersicht zieht die Änderung an der Überschrift des § 157 VVG-
neu (Nummer 2) nach und fügt die Überschrift von § 213a VVG-neu (Nummer 3) in die
Inhaltsübersicht ein.
Zu Nummer 2 (§ 157 VVG-neu)
Der Wortlaut des bisherigen § 157 VVG wird Absatz 1. § 157 VVG wird ein neuer Absatz 
hinzugefügt.
Dieser neue Absatz 2 dient gemeinsam mit § 213a VVG-neu (Nummer 3) der Umsetzung 
von Artikel 14 Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu. Danach schreiben Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union vor, dass personenbezogene Daten über die Diagnose
onkologischer Erkrankungen der Verbraucher nach einem von den Mitgliedstaaten festzulegenden 
Zeitraum, der 15 Jahre nach Beendigung der medizinischen Behandlung der
Verbraucherinnen und Verbraucher nicht überschreitet, nicht für die Zwecke einer Versicherungspolice 
im Zusammenhang mit einem Kreditvertrag verwendet werden. Wie sich aus
Erwägungsgrund 48 der Verbraucherkredit-RL-neu ergibt, soll die Regelung „Verbrauchern, die eine 
Krebserkrankung überlebt haben, gleichberechtigten Zugang zu Versicherungen im
Zusammenhang mit Kreditverträgen“ verschaffen. Prämien für „viele Krebsüberlebende, die 
sich in einer langfristigen Remission befinden,“ sind nach Erwägungsgrund 48 „oft
unerschwinglich hoch, obwohl sie seit vielen Jahren oder sogar Jahrzehnten geheilt sind.“
Damit der Versicherungsnehmer bei Restschuldversicherungen, die sich auf ein Allgemein-
Verbraucherdarlehen oder entsprechende Finanzierungshilfen, also solche nach § 506
Absatz 1 BGB-neu, beziehen, im Rahmen der Gesundheitsprüfung eine onkologische
Erkrankung der versicherten Person nach Ablauf von 15 Jahren nach dem Ende der
medizinischen Behandlung nicht mehr anzeigen muss, ordnet § 157 Absatz 2 VVG-neu Folgendes 
an: Eine onkologische Erkrankung der versicherten Person ist bei einem
Restschuldversicherungsvertrag, der sich auf einen Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag oder eine
entsprechende Finanzierungshilfe bezieht, kein erheblicher Gefahrumstand im Sinne des § 19 
Absatz 1 VVG ist, wenn die medizinische Behandlung dieser Erkrankung bei Abgabe der 
Vertragserklärung des Versicherungsnehmers bereits seit mindestens 15 Jahre beendet 
ist. Entsprechend muss ein Versicherungsnehmer eine onkologische Erkrankung, deren 
Behandlung bereits vor mindestens 15 Jahren beendet wurde, selbst bei etwaiger
Nachfrage des Versicherers in Textform nicht anzeigen. Zugleich bewirkt § 157 Absatz 2 VVG-
neu, dass ein Versicherer eine onkologische Erkrankung, die keinen erheblichen
Gefahrumstand mehr darstellt, selbst bei Kenntnis dieses Umstands nicht bei der Ermittlung der 
risikobasierten Versicherungsprämie berücksichtigen darf. Damit wird das von Artikel 14 
Absatz 4 der Verbraucherkredit-RL-neu ausweislich des Erwägungsgrunds 48 im
Wesentlichen verfolgte Ziel erreicht, höhere Prämien infolge einer Berücksichtigung von
onkologischen Erkrankungen über den Ablauf von 15 Jahren seit Beendigung der medizinischen 
Behandlung hinaus als Zugangshindernis zu Restschuldversicherungen zu verhindern.
Die Überschrift des § 157 VVG wird zuletzt an den erweiterten Anwendungsbereich der 
Norm angepasst.
Zu Nummer 3 (§ 213a VVG-neu)
Der neu geschaffene § 213a VVG-neu ergänzt in Umsetzung von Artikel 14 Absatz 4 der 
Verbraucherkredit-RL-neu § 157 Absatz 2 VVG-neu. 
§ 213a VVG-neu verbietet einem Versicherer für die Zwecke eines
Restschuldversicherungsvertrages, der sich auf einen Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag oder eine
entsprechende Finanzierungshilfe bezieht, umfassend die Verwendung personenbezogener 
Daten über eine onkologische Erkrankung des Versicherungsnehmers, wenn die
medizinische Behandlung dieser Erkrankung bereits seit mindestens 15 Jahre beendet ist. Daten 
über die Diagnose einer onkologischen Erkrankung des Versicherungsnehmers darf der 
Versicherer somit selbst dann nicht für die Zwecke eines
Restschuldversicherungsvertrages verwenden, wenn ihm diese Daten aus anderen Gründen bereits bekannt waren oder 
bekannt werden (etwa aufgrund einer Offenlegung durch Versicherungsnehmer trotz
fehlender Anzeigepflicht oder einer Anzeige gegenüber dem Versicherer anlässlich des
Abschlusses anderer Versicherungsverträge vor Ablauf von 15 Jahren nach Beendigung der 
Behandlung).
Zu Artikel 14 (Gesetz zur Aufsicht über Verbraucherkredite im Rahmen der 
Absatzfinanzierung)
Zu § 1 (Begriffsbestimmungen) 
§ 1 enthält die Begriffsbestimmungen des AbsFinAG. 
Zu § 2 (Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1
§ 2 Absatz 1 regelt den Anwendungsbereich des Gesetzes. Normadressaten sind danach 
vorbehaltlich des § 2 Absatz 2 Kreditgeber, die keine Institute im Sinne des § 1 Absatz 2 
sind.
Zu Absatz 2
In der Praxis der Absatzfinanzierung zeigen sich vermehrt Modelle – unter anderem auf 
Online-Marktplätzen –, bei denen Warenhändler und Dienstleistungsunternehmen
Zahlungsaufschübe und Ratenkredite gegenüber Verbraucherinnen und Verbrauchern
anbieten, dabei jedoch in maßgeblicher Weise Institute in die Anbahnung und Ausführung dieser 
Finanzierungshilfen einbinden.
Insbesondere bestehen Konstellationen, in denen die eingebundenen Institute vor
Abschluss einer Finanzierungshilfe durch den Kreditgeber die Kreditwürdigkeit der
Verbraucherin oder des Verbrauchers prüfen und auf dieser Grundlage Konditionen für die
Finanzierungshilfe vorgeben (etwa Zinssatz, Laufzeit), unter denen sie dem Händler die
Forderung, auf den sich die Finanzierungshilfe bezieht, nach Vertragsabschluss im Rahmen
eines Factoring-Vertrages abkaufen würden.
In der Praxis nimmt der Händler in diesen Konstellationen somit keinen eigenen
entscheidenden Einfluss auf die Konditionen der Finanzierungshilfe, sondern schließt diesen mit 
dem Verbraucher oder der Verbraucherin auf der vorgegebenen Grundlage des Angebotes 
des Instituts ab, das dieses dem Händler unterbreitet hat. Der Händler tritt dabei zwar im 
rechtlichen Sinne als Kreditgeber auf, veräußert den Zahlungsanspruch, auf den sich der 
Zahlungsaufschub bezieht, oft nach einer logischen Sekunde jedoch an das eingebundene 
Institut weiter.
Nach der Verbraucherkredit-RL-neu hat auch in den Konstellationen des § 2 Absatz 2 eine 
Aufsicht über den Prozess der Gewährung der Finanzierungshilfe zu erfolgen. Hier würde 
es jedoch nicht dem Sinn und Zweck der Verbraucherkredit-RL-neu entsprechen, die
einzelnen Händler, die keinen eigenen entscheidenden Einfluss auf den Prozess und die
Konditionen der Finanzierungshilfe nehmen, unter eine solche Aufsicht zu stellen. Daher sind 
Institute in den Fällen des § 2 Absatz 2 in den Anwendungsbereich des Gesetzes
einzubeziehen. Erfasst werden damit Fälle, in denen ein Institut auf die Ausgestaltung der
verbraucherkreditrechtlich relevanten Bestandteile des Vertrages Einfluss nimmt, das Institut also 
beispielsweise durch die Durchführung der Kreditwürdigkeitsprüfung und gegebenenfalls 
durch die Vorgabe bestimmter Ankaufsvoraussetzungen darüber entscheidet, ob und wie 
ein Darlehensvertrag zustande kommt. Die in diesen Fällen maßgeblichen Anforderungen 
und Rechtsfolgen ergeben sich aus § 6.
Zu § 3 (Aufsicht; Zuständigkeit und Aufgaben)
Die Einhaltung der Pflichten nach diesem Gesetz wird von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht als Aufsichtsbehörde überwacht, die geeignete und erforderliche 
Anordnungen treffen können muss, um Missstände im Sinne des Gesetzes zu beseitigen 
oder zu verhindern. Dies umfasst auch die Umsetzung von Artikel 7 der Verbraucherkredit-
RL-neu. Danach darf Werbung nicht irreführend sein und keine Formulierungen enthalten, 
die beim Verbraucher falsche Erwartungen in Bezug auf die Möglichkeit, ein Darlehen zu 
erhalten oder in Bezug auf die Kosten eines Darlehens, oder in Bezug auf den
Gesamtbetrag wecken.
Die Bundesanstalt wird mit umfassenden Befugnissen ausgestattet, um die
ordnungsgemäße Anbahnung, den Abschluss und die Durchführung von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen sowie von Finanzierungshilfen effektiv zu überwachen und zu regulieren. 
Diese Befugnisse sind notwendig, um die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften
sicherzustellen und den Verbraucherschutz zu stärken und dienen damit dem Zweck der
Missstandsaufsicht. Die Befugnisse lehnen sich an bestehenden Befugnissen der
Bundesanstalt in anderen Aufsichtsgesetzen an, z.B. § 44 Absatz 1 KWG. Die Möglichkeit der
Bundesanstalt, Auskünfte zu verlangen, sich Unterlagen vorzulegen oder zu übersenden zu 
lassen und Kopien anzufertigen, ist essenziell, um Transparenz in den Geschäftsprozessen 
der Kreditgeber und Institute zu gewährleisten. Die Pflicht zur Erteilung der genannten
Auskünfte trifft alle registrierungspflichtigen und nicht-registrierungspflichtigen Kreditgeber und 
Institute im Sinne des § 1 AbsFinAG.
Diese Maßnahmen ermöglichen es der Bundesanstalt, Missstände bei einem Kreditgeber 
oder einem Institut, die die ordnungsgemäße Anbahnung, den Abschluss und die
Durchführung von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen im Sinne des § 491 Absatz 2 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder Finanzierungshilfen im Sinne des § 506 Absatz 1 Satz 1 
und Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs beeinträchtigen können, frühzeitig zu
erkennen und gegebenenfalls zu ahnden.
Die Befugnis zur Durchführung von Prüfungen, auch ohne besonderen Anlass, dient der 
präventiven Kontrolle. Dies trägt dazu bei, das Vertrauen der Verbraucher in die
Finanzmärkte zu stärken und das Risiko von Missständen zu minimieren.
Der Zugang zu Geschäftsräumen ist notwendig, um die Prüfungen effektiv durchzuführen. 
Diese Regelung stellt sicher, dass die Bundesanstalt alle erforderlichen Informationen und 
Beweismittel beschaffen kann, um ihre Aufsichtsfunktionen wahrzunehmen.
Die Pflicht der Betroffenen, die Maßnahmen der Bundesanstalt zu dulden, ist ein
wesentlicher Bestandteil der Durchsetzung der Aufsichtsbefugnisse. Ohne diese Duldungspflicht 
könnten die Überwachungs- und Prüfungsmaßnahmen erheblich behindert werden, was 
die Effektivität der Aufsicht beeinträchtigen würde.
Die Möglichkeit, Auskünfte auch mündlich zu erteilen, erleichtert den
Informationsaustausch und ermöglicht eine schnellere Klärung von Sachverhalten. Dies ist besonders
wichtig in komplexen oder dringenden Fällen, in denen schriftliche Auskünfte zu zeitaufwendig 
wären.
Die Erstreckung der Befugnisse auf Auslagerungsunternehmen stellt sicher, dass auch bei 
ausgelagerten Aktivitäten und Prozessen die Aufsichtswirkung nicht verloren geht. Dies ist 
entscheidend, um sicherzustellen, dass alle relevanten Geschäftsprozesse den
gesetzlichen Anforderungen entsprechen, unabhängig davon, ob sie intern oder extern
durchgeführt werden.
Ferner wird klargestellt, dass der zur Auskunft Verpflichtete sich nicht selbst belasten muss 
und gibt daher den allgemeinen Rechtsgrundsatz wieder.
Zu § 4 (Registrierung)
Zu Absatz 1
Nach Artikel 37 Absatz 1 der Verbraucherkredit-RL-neu müssen Kreditgeber, vorbehaltlich 
der Ausnahmeregelungen des Artikels 37 Absatz 2 und 3 der Verbraucherkredit-RL-neu, 
der Registrierung einer unabhängigen zuständigen Behörde unterliegen. § 4 Absatz 1 setzt 
diese Registrierungspflicht um.
Zu Absatz 2
Artikel 37 Absatz 3 der Verbraucherkredit-RL-neu eröffnet den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union ein Wahlrecht, kleine und mittlere Unternehmen unter bestimmten klar
definierten Bedingungen von der Registrierungsanforderung auszunehmen. § 4 Absatz 2
Nummer 1 Satz 2 macht von dieser Ausnahmeregelung Gebrauch, um dadurch die
Erfüllungsaufwände kleiner und mittlerer Unternehmen angemessen zu begrenzen.
§ 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 regelt, dass Kreditgeber, die bereits im Einklang mit den 
Anforderungen des Artikels 37 der Verbraucherkredit-RL-neu in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum registriert oder zugelassen worden sind, von der
Registrierungspflicht ausgenommen sind.
§ 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 dient der Klarstellung, dass Institute auch im Falle des § 2 
Absatz 2 von der Registrierungspflicht ausgenommen sind. Institute in allen anderen Fällen 
sind ohnehin nicht von dem Anwendungsbereich dieses Gesetzes und damit auch von der 
Registrierung gemäß § 4 nicht erfasst. Im Falle des § 2 Absatz 2 geht auch die Pflicht der 
Kreditgeber, sich nach § 4 Absatz 1 zu registrieren, nach § 6 Absatz 1 auf das Institut über. 
Dabei gilt nach § 37 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu jedoch die Pflicht zur
Registrierung gerade nicht für Institute. In Umsetzung dieser Regelung nimmt § 4 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 3 daher auch die Institute im Falle des § 2 Absatz 2 von der Pflicht zur
Registrierung nach § 4 Absatz 1 aus.
Zu Absatz 3
§ 4 Absatz 3 gibt den Inhalt des Registrierungsantrages vor. Dabei wird gewährleistet, dass 
der Kreditgeber durch Angabe von Namen und Anschrift klar identifizierbar ist. Zudem soll 
der Registrierungsantrag Angaben zur Art der angebotenen Finanzierungshilfen enthalten, 
etwa mit Blick auf die Gewährung von Rechnungs- oder Ratenkäufen. Diese Information 
hilft der Aufsichtsbehörde bei einer risikoadäquaten Aufsicht und verbessert insgesamt den 
Überblick über die Situation auf dem Markt der Absatzfinanzierung.
Zu Absatz 4
§ 4 Absatz 4 regelt die Fristen zur Bearbeitung eines Registrierungsantrages durch die
Aufsichtsbehörde. Die Aufsichtsbehörde teilt dem Antragsteller binnen drei Monaten nach
Eingang des vollständigen Antrags mit, ob die Registrierung erteilt oder versagt wird. Bei
Unvollständigkeit des Antrages hat die Aufsichtsbehörde den Kreditgeber binnen drei Monaten 
aufzufordern, den Antrag innerhalb eines Monats zu vervollständigen.
Zu Absatz 5
Der Absatz regelt, dass der Registrierungsantrag abzulehnen ist, wenn der
Aufsichtsbehörde trotz Aufforderung der Aufsichtsbehörde nach Absatz 4 Satz 2 keine vollständigen 
Angaben vorliegen.
Zu Absatz 6
Um zu gewährleisten, dass der Aufsichtsbehörde aktuelle Informationen zu den
Kreditgebern vorliegen, haben die Kreditgeber der Aufsichtsbehörde nach § 4 Absatz 6 binnen 
30 Tagen Änderungen der tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse mitzuteilen, die die 
Angaben und Unterlagen nach Absatz 3 betreffen.
Zu Absatz 7
§ 4 Absatz 7 regelt, wann die Aufsichtsbehörde die Registrierung eines Kreditgebers
aufheben darf.
Zu Absatz 8
Um Verbraucherinnen und Verbrauchern einen guten Überblick über die nach diesem
Gesetz unter Aufsicht stehenden Kreditgeber zu geben, hat die Aufsichtsbehörde nach § 4 
Absatz 8 ein Kreditgeberregister zu führen. Die Aufsichtsbehörde hat dieses Register
aktuell zu halten und in diesem Zusammenhang auch Kreditgeber, bei denen eine Registrierung 
nach Absatz 7 aufgehoben wurde, aus dem Register zu löschen.
Zu § 5 (Anforderungen)
Die Regelung des § 5 sorgt dafür, dass für die Kreditgeber im Anwendungsbereich dieses 
Gesetzes mit Blick auf die Vergabe Finanzierungshilfen die gleichen aufsichtlichen
Anforderungen gelten wie für Kreditinstitute. Damit wird eine regulatorische Gleichbehandlung 
zwischen den verschiedenen Arten von Kreditgebern und die nötige Richtlinienumsetzung 
gewährleistet.
Zu § 6 (Absatzfinanzierung mit Forderungsabtretung nach § 2 Absatz 2) 
Zu Absatz 1 
Nach der Verbraucherkredit-RL-neu hat generell, also auch in den Konstellationen des § 2 
Absatz 2, eine Aufsicht über die Gewährung der Finanzierungshilfe zu erfolgen.
Hier würde es jedoch nicht dem Sinn und Zweck der Verbraucherkredit-RL-neu
entsprechen, die einzelnen Händler, die keinen eigenen entscheidenden Einfluss auf den Prozess 
und die Konditionen der Finanzierungshilfe nehmen, unter eine solche Aufsicht zu stellen. 
Vor diesem Hintergrund sieht § 6 Absatz 1 eine Regelung vor, nach der in den
Konstellationen des § 2 Absatz 2 die aufsichtlichen Anforderungen dieses Gesetzes von den
kreditgebenden Warenhändler und Dienstleistungserbringer auf die eingebundenen Institute 
übergehen.
Die Regelung des § 6 Absatz 1 führt in der Praxis dazu, dass die nach der
Verbraucherkredit-RL-neu notwendige Aufsicht künftig dort ansetzt, wo die aufsichtsrelevanten Tätigkeiten 
bereits heute erfolgen.
Im Fall des § 2 Absatz 2 obliegt die Erfüllung aller mit der Gewährung der
Finanzierungshilfe verbundenen gesetzlichen Pflichten, die sich für Kreditgeber nach diesem Gesetz
ergeben, daher dem Institut. Dies gilt grundsätzlich auch für die Registrierungspflicht nach 
§ 4 Absatz 1, von der Institute wiederum nach § 4 Absatz 2 Nummer 3 ausgenommen sind.
Die zivilrechtlichen Pflichten des Kreditgebers bleiben von dem Pflichtenübergang nach § 6 
Absatz 1 unberührt. Hier kann sich der Kreditgeber – wie es auch bereits gängiges Modell 
etwa bei Online-Marktplätzen ist – bei der Erfüllung unproblematisch der Hilfe Dritter
bedienen, mit denen er entsprechende Absprachen trifft. Im Verhältnis zum individuellen
Verbraucher oder zur individuellen Verbraucherin bleibt er zivilrechtlich zwar in der
Verantwortung und muss sich etwaiges Verschulden des eingebundenen Dritten gemäß § 278 BGB 
zurechnen lassen. Er kann dann jedoch in aller Regel vertraglich auch wiederum Regress 
bei diesem Dritten nehmen; die Vertragspraxis hat hier zahlreiche Konstrukte der
Zusammenarbeit entwickelt, die je nach konkretem Einzelfall und von den Parteien gewünschtem 
Ausmaß der Pflichtenübernahme passgenau von den privaten Parteien vereinbart werden 
können.
Zu Absatz 2
An die Stelle der Registrierungspflicht tritt in diesen Fällen die Anzeigepflicht nach § 6
Absatz 2. Die Anzeigepflicht dient dazu, dass die zuständige Aufsichtsbehörde bei etwaigen 
Missständen im Bereich der Absatzfinanzierung angemessen und zeitnah reagieren kann. 
Dafür benötigt sie bei Fällen des § 2 Absatz 2 Einblick in die Zusammenarbeit von
Warenlieferanten und Dienstleistungsunternehmen mit den eingebundenen Instituten. Vor diesem 
Hintergrund regelt § 6 Absatz 2 eine Anzeigepflicht, nach der die Institute der
Aufsichtsbehörde Namen und Anschrift der Warenlieferanten und Dienstleistungserbringer, für die sie 
in Konstellationen des § 2 Absatz 2 tätig werden, binnen drei Monaten nach Beginn ihrer 
Tätigkeit anzuzeigen haben.
Zu Absatz 3
Die Aufsichtsbehörde wird zur Führung eines Kreditgeberregisters verpflichtet, in das im 
Falle des § 2 Absatz 2 nach § 6 Absatz 3 auch die Institute eingetragen werden.
Zu § 7 (Verordnungsermächtigung)
Nähere Bestimmungen zum Inhalt des Kreditgeberregisters – etwa die Konkretisierung der 
Angaben des § 4 Absatzes 3 oder zum Inhalt des Kreditgeberregisters nach § 4 Absatz 8 
oder den Anzeigen der Institute nach § 6 Absatz 2 – etwa zu den konkreten Meldewegen – 
können durch Rechtsverordnung erlassen werden.
Zu § 8 (Bußgeldvorschriften)
§ 8 enthält wesentliche Bußgeldvorschriften, die darauf abzielen, die Einhaltung der
gesetzlichen Bestimmungen sicherzustellen und die Integrität der Finanzmärkte zu wahren und 
setzt Artikel 44 der Verbraucherkredit-RL-neu um. Diese Vorschriften sind notwendig, um 
Verstöße gegen die gesetzlichen Pflichten wirksam zu ahnden und somit einen präventiven 
Effekt zu erzielen. Durch die Androhung von Bußgeldern wird ein Anreiz geschaffen, die 
gesetzlichen Anforderungen einzuhalten, was letztlich dem Schutz der Verbraucher und der 
Stabilität des Finanzsystems dient.
Zu Absatz 1
Die in Absatz 1 aufgeführten Handlungen, die als ordnungswidrig gelten, umfassen sowohl 
vorsätzliche als auch fahrlässige Verstöße gegen verschiedene gesetzliche Pflichten. Diese 
umfassen unter anderem die Tätigkeit als Kreditgeber ohne die nach § 4 Absatz 1
erforderliche Registrierung, die Missachtung von Anordnungen der Bundesanstalt, die
Nichterteilung von erforderlichen Auskünften und Unterlagen sowie das Nichtdulden von Prüfungen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 setzt Artikel 44 Absatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu um. Die Möglichkeit, die 
genannten Verstöße mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro bzw. bei
Tätigwerden als Kreditgeber ohne Registrierung mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro 
zu ahnden, stellt sicher, dass die Sanktionen abschreckend wirken und die Einhaltung der 
gesetzlichen Vorschriften gefördert wird.
Zu Absatz 3
Die Bestimmung der Bundesanstalt zur zuständigen Verwaltungsbehörde im Sinne des 
§ 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist entscheidend, um 
eine einheitliche und effektive Überwachung und Ahndung von Verstößen zu
gewährleisten. Die Bundesanstalt verfügt über die notwendige Expertise und die institutionelle
Kapazität, um die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften zu überwachen und gegebenenfalls 
Bußgelder zu verhängen.
Zu § 9 (Bekanntmachung von Maßnahmen)
Die Möglichkeit der Bundesanstalt, Maßnahmen und Sanktionen öffentlich
bekanntzumachen, setzt Artikel 44 Absatz 3 Verbraucherkredit-RL-neu um und dient der Transparenz 
und der Abschreckung. Durch die öffentliche Bekanntmachung von Verstößen und den
darauf folgenden Sanktionen wird nicht nur die betroffene Partei zur Einhaltung der
Vorschriften angehalten, sondern es werden auch andere Marktteilnehmer über die Konsequenzen 
von Verstößen informiert. Dies trägt zur Stärkung des Vertrauens in die Finanzmärkte bei. 
Die Bundesanstalt hat dabei die potenziellen Auswirkungen auf die Finanzmärkte und die 
Beteiligten sorgfältig abzuwägen, um sicherzustellen, dass die Bekanntmachung nicht zu 
unverhältnismäßigen Schäden führt.
Gleichzeitig hat die Bundesanstalt bei der Ausübung ihres Ermessens sicherzustellen, dass 
die Bekanntmachung mit den verfassungsrechtlichen Anforderungen an amtliche
Informationen vereinbar ist, insbesondere mit der Berufsfreiheit gemäß Artikel 12 Absatz 1 GG.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung zur sogenannten
„Lebensmittelpranger“-Regelung (BVerfGE 148, 40) Maßstäbe entwickelt, die auch für die
Bekanntmachung von Maßnahmen durch die Bundesanstalt maßgeblich sind. Diese Maßstäbe sind 
bei der Ermessensausübung zwingend zu beachten.
Zu § 10 (Übergangsbestimmungen) 
Durch die Übergangsbestimmung soll sichergestellt werden, dass Kreditgebern, die bereits 
vor dem Inkrafttreten des Gesetzes im Rahmen der Absatzfinanzierung Finanzierungshilfen 
vergeben haben, hinreichend Zeit für die künftig notwendige Registrierung eingeräumt wird. 
Dies gilt im Fall des § 2 Absatz 2 auch für die Pflicht der Institute zur Anmeldung nach § 6 
Absatz 2.
Zu Artikel 15 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1
Nach Artikel 48 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verbraucherkredit-RL-neu sind die
Änderungen, die zur Umsetzung der Verbraucherkredit-RL-neu dienen, ab dem 20. November 2026 
anzuwenden. Dies wird mit Absatz 1 umgesetzt. Die Verbraucherkredit-RL-neu lässt den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union insofern keinen nationalen Gestaltungsspielraum.
Zu Absatz 2
Die Änderungen nach Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe c und Artikel 1 Nummer 19 (§§ 358 
Absatz 4 und 500 BGB) treten bereits am Tag nach der Verkündung in Kraft. Da mit diesen 
Vorgaben keine neuen Pflichten für die beteiligten Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen geschaffen werden, sondern es sich um Klarstellungen zur Rechtslage handelt, ist 
ein möglichst zeitnahes Inkrafttreten sinnvoll, zumal die Regelungen auch dazu dienen, der 
jüngeren Rechtsprechung des EuGH Rechnung zu tragen, ohne dass hierfür eine
Auslegung erforderlich wäre.
Auch die Änderung aus Artikel 7 Nummer 6 soll hinsichtlich § 34l GewO-neu bereits am 
Tag nach der Verkündung dieses Gesetzes in Kraft treten. Es ist erforderlich, dass die in 
§ 34l GewO-neu enthaltene Ermächtigungsgrundlage für den Erlass einer
Rechtsverordnung unmittelbar nach Verkündung des Gesetzes in Kraft tritt.
 
 
 
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225 über
Verbraucherkreditverträge (NKR-Nr. 7643, BMJV) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 170 000 Stunden (4,3 Mio. Euro) 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 26 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 25,1 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 54,5 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 2 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 130 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 240 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 14,4 Mio. Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben stellt 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung kein „In“ dar, da er allein 
aus der Umsetzung von EU-Recht resultiert.  
Weitere Kosten Entlastungen für die Wirtschaft
(Kreditgeber) durch den Wegfall von
Schriftformerfordernissen bei Abschluss von Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen. 
Insgesamt (Entlastung) rund -5 Mio. Euro 
Evaluierung 
 
 
 
Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
Regelungen setzen EU-Vorgaben ohne
Umsetzungsspielraum um (1:1). Diese werden 
von der Europäischen Kommission bis zum 
20. November 2029 evaluiert. 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• Erhöhung des Verbraucherschutzes 
• Förderung des Binnenmarktes für
Kredite zwischen Unternehmern und
Verbrauchern 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.   
 
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben soll die Verbraucherkreditrichtlinie der EU umgesetzt werden.1 Bis auf
wenige Ausnahmen ist die Richtlinie vollharmonisierend und lässt den Mitgliedstaaten keinen
Gestaltungsspielraum. Mit den Neuregelungen sollen u. a. 
                                               
1 Richtlinie (EU) 2023/2225 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 über
Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/48/EG.
• die verpflichtend vor dem Vertragsabschluss durchzuführende
Kreditwürdigkeitsprüfung verschärft und 
• für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge bestehende Vorgaben auch auf
Allgemein-Verbraucherdarlehen angewendet werden. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht zeitlicher Mehraufwand pro Jahr in Höhe von rund 
170 000 Stunden (rund 4,3 Mio. Euro2). Dieser Aufwand resultiert aus der verschärften
Kreditwürdigkeitsprüfung, bei der zusätzliche Informationen angegeben werden müssen. Das Ressort 
geht hierfür bei rund 5,2 Mio. Fällen von einem zeitlichen Mehraufwand von rund 2 Minuten je 
Fall aus. 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft resultieren jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 26 Mio. Euro 
und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 54,5 Mio. Euro. Diese Änderungen
ergeben sich aus den folgenden Vorgaben: 
• Kreditwürdigkeitsprüfung 
Aufgrund der verschärften Anforderungen bei der Kreditwürdigkeitsprüfung für Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge resultiert ein höherer Aufwand für die Einholung von Informationen 
(spiegelbildlich zur Vorgabe für Bürgerinnen und Bürger). Es folgen jährliche Bürokratiekosten 
in Höhe von rund 25,1 Mio. Euro. Das Ressort geht bei den rund 5,2 Mio. Fällen von einem
zeitlichen Mehraufwand von jeweils rund 5 Minuten bei einem Lohnsatz pro Stunde von 57,90 Euro 
aus. 
• Einarbeitungen und technische Anpassungen 
Das Ressort geht davon aus, dass bei 1 500 Unternehmen Umstellungsaufwände in
Zusammenhang mit zehn Vorgaben entstehen, u. a. der erstmaligen Einarbeitung in die neuen
Informations- und Unterrichtungspflichten sowie für technische Anpassungen. So müssen sich z. B. die 
jeweiligen Rechtsabteilungen der Betroffenen mit den Neuregelungen vertraut machen, den
Anpassungsbedarf identifizieren und Umsetzungsstrategien entwickeln und diesen anschließend 
von IT-Dienstleistern umsetzen lassen. Dadurch entstehen einmalige Personalkosten in Höhe 
von rund 6,9 Mio. Euro und einmalige Sachkosten in Höhe von rund 20,6 Mio. Euro. Diese
Aufwände stellt das Ressort unter der Annahme von einem zeitlichen Mehraufwand von jeweils 
                                               
2 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
rund acht Stunden bei einem Lohnsatz pro Stunde von 57,90 Euro und Sachkosten von jeweils 
rund 1 400 Euro je Fall nachvollziehbar dar. 
• Technische Anpassungen 
Für Darlehensvermittler resultieren Umstellungsaufwände für die Anpassung von Angaben und 
Informationen in standardisierten Schreiben und Vorlagen. Dadurch kommt es zu einmaligem 
Personalaufwand in Höhe von rund 21,5 Mio. Euro. Das Ressort legt dabei eine Fallzahl von 
rund 186 000 Vermittlern bei einem Zeitaufwand von rund zwei Stunden sowie einen Lohnsatz 
pro Stunde von 57,90 Euro zu Grunde. 
• Weitere Vorgaben 
Das Ressort stellt weitere Vorgaben mit jährlichen und einmaligen Belastungen summiert wie 
folgt dar: 
Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 2 Mio. 
Euro und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 130 000 Euro. Für die
Landesverwaltung wird dargestellt, dass jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 240 000 Euro 
und einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 14,4 Mio. Euro resultiert. Diese
Änderungen beim Erfüllungsaufwand ergeben sich aus den folgenden Vorgaben:   
Bund 
• Prozessprüfung 
Für die Prüfungen von Institutsprozessen stellt das Ressort jährlichen Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 1,2 Mio. Euro dar. Das Ressort geht dabei von rund 150 Prüfungen pro Jahr aus. 
• Weitere Vorgaben 
Durch weitere Regelungen stellt das Ressort jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
813 000 Euro und einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 133 000 Euro für die
Bundesverwaltung dar. 
  
Vorgaben zu Jährlicher Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. Euro) 
Einmaliger Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. Euro) 
Änderungen der Gewerbeordnung 274 4 812 
Änderungen des
Absatzfinanzierungsaufsichtsgesetzes 
624    633
Land 
• Antragsbearbeitung 
Für die Bearbeitung von Genehmigungsanträgen der Alt-Vermittler und die Eintragung von Alt-
Vermittlern in das Vermittlerregister resultiert einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 14,4 Mio. Euro. Das Ressort legt dabei eine Fallzahl von rund 186 000 bei einem Lohnsatz 
pro Stunde von 43,20 Euro für die Antragsbearbeitung und 46,70 Euro für die Registereinträge 
sowie einem Zeitaufwand von jeweils rund 50 Minuten zu Grunde. 
• Weitere Vorgaben 
Durch weitere Regelungen stellt das Ressort jährlichen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
240 000 Euro für die Landesverwaltung dar. 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort gibt an, frühzeitig mit Regelungsbetroffenen über entsprechende Verbände im
Austausch gewesen zu sein. Um den Zugang zur Finanzierung zu verbessern, wird für den
Vertragsabschluss grundsätzlich nur noch die Textform verlangt und damit die Voraussetzung für
digitale Kommunikation geschaffen. Im Gewerberecht können weiterhin die bestehenden digitalen 
Standards (Standard XGewerbeordnung) genutzt werden, womit die Voraussetzungen für eine 
Wiederverwendung von Standards gegeben sind. Hinsichtlich der Gewährleistung von
Datenschutz verweist das Ressort auf bestehende Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener 
Daten. Außerdem sollen elektronische Medien zur Verbesserung der Verbraucherinformation 
genutzt werden. Das Ressort gibt weiterhin an, dass für Aufsichtskontakte die Vorgaben
technologieoffen formuliert wurden. 
 
1. September 2025 
   
Lutz Goebel Kerstin Müller 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Justiz 
 und für Verbraucherschutz 
 
  
Drucksache 434/25- 5 -