Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu den Änderungen der Anlagen I und III 
der Vereinbarung vom 25. November 1986 
über die Bereitstellung und den Betrieb 
von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten 
durch EUROCONTROL 
in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht
A. Problem und Ziel 
Vertragsparteien der Vereinbarung vom 25. November 1986 über die 
Bereitstellung und den Betrieb von Flugsicherungseinrichtungen  
und -diensten durch EUROCONTROL in der Bezirkskontrollzentrale 
Maastricht (BGBl. 1989 II S. 666, 667; im Folgenden: Maastricht
Vereinbarung), die durch die Vereinbarung vom 17. Dezember 2020  
(BGBl. 2021 II S. 538, 539) geändert worden ist, sind die Bundes -
republik Deutschland, das Königreich Belgien, das Großherzogtum 
 Luxemburg und das Königreich der Niederlande auf der einen und die 
internationale Organisation EUROCONTROL auf der anderen Seite. 
Gegenstand der Maastricht Vereinbarung ist die Bereitstellung sowie 
der Betrieb von Flugsicherungs-Streckeneinrichtungen und von Flug -
sicherungsdiensten durch die Kontrollzentrale Maastricht (Maastricht 
Upper Area Control Centre/MUAC), die zu EUROCONTROL mit Sitz 
in Brüssel gehört. Die Zuständigkeit des MUAC gilt für den Luftraum 
oberhalb der Flugfläche 245 (ca. 7 500 m Höhe) in der Upper Flight 
 Information Region (UIR) Hannover, UIR Brüssel und Flight Information 
Region Amsterdam.  
Mit der Änderung der Maastricht Vereinbarung durch die Vereinbarung 
vom 17. Dezember 2020 wurde Artikel 12 der Maastricht Vereinbarung 
so gefasst, dass die Anlagen I, II und III durch einen Briefwechsel 
 zwischen den Nationalen Vertragsparteien und dem Generaldirektor 
der Agentur geändert werden können, sofern diese Änderungen nicht 
Bundesrat                                                             Drucksache 393/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            Vk
Fristablauf: 26. 09. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 393/25                                                   – 2 – Bundesrat
die Rechte und Pflichten der Organisation und der Vertragsparteien 
 aufgrund der Artikel 1 bis 15 der Maastricht Vereinbarung berühren. 
Mit dem Vertragsgesetz soll die völkervertragliche Bindung der 
 Bundesrepublik Deutschland an die durch das gemäß Artikel 5 der 
Maastricht Vereinbarung eingesetzte Maastrichter
Beschlussfassungsgremium am 19. Oktober 2023 vorgeschlagenen Änderungen der 
 Anlagen I und III der Maastricht Vereinbarung vorbereitet werden. Die 
Maastricht Vereinbarung hatte das Erfordernis eines Vertrags gesetzes 
gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aus gelöst.
Deshalb ist auch für Änderungen der Maastricht Vereinbarung
einschließlich ihrer Anlagen ein Vertragsgesetz erforderlich. Die völkerrechtliche 
Bindung der  Bundesrepublik Deutschland an die vorgesehenen
Änderungen der Anlagen I und III erfolgt nach Artikel 12 Satz 2 der
Maastricht Vereinbarung durch Briefwechsel zwischen den Vertragsparteien 
und dem Generaldirektor der Agentur. Der Briefwechsel erfolgt nach 
 Inkrafttreten dieses Gesetzes. 
In dem Interesse, künftige Änderungen der Anlagen I bis III der
Maastricht Vereinbarung als Anpassungen, die eher „technischer Natur“ sind, 
schneller und einfacher innerstaatlich in Kraft setzen zu können und 
den Deutschen Bundestag insoweit zu entlasten, soll zudem eine 
 Verordnungsermächtigung für das Bundesministerium für Verkehr 
 geschaffen werden. 
B. Lösung 
Mit diesem Gesetz werden zum einen die Voraussetzungen nach 
 Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes für das Eingehen einer 
völkervertraglichen Bindung an die aktuellen Änderungen der Anlagen I 
und III der Maastricht Vereinbarung geschaffen. 
Zum anderen wird eine Verordnungsermächtigung geschaffen, auf 
 deren Grundlage das Bundesministerium für Verkehr Änderungen der 
Anlagen I bis III der Maastricht Vereinbarung innerstaatlich im Ver -
ordnungswege in Kraft setzen kann. 
C. Alternativen 
Bezüglich des Erfordernisses eines Vertragsgesetzes: Keine. 
Alternativ zur Schaffung einer Verordnungsermächtigung wäre es bei 
allen künftigen Änderungen der Anlagen I bis III der Maastricht Ver -
einbarung weiterhin erforderlich, jeweils Vertragsgesetze zu erlassen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 393/25
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Anpassung der Berechnung des Kostenverteilungsschlüssels 
zwischen den beteiligten Ländern reduziert sich der Anteil der 
 Bundesrepublik Deutschland ex ante für die Jahre 2026 bis 2029 um  
0,4935 Prozentpunkte. Dies entspricht einer jährlichen Entlastung des 
deutschen Mitgliedsbeitrags von circa 1 Million Euro. Die Mitgliedsbei -
träge werden gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2019/317 der 
Kommission vom 11. Februar 2019 zur Festlegung eines Leistungs -
systems und einer Gebührenregelung für den einheitlichen euro -
päischen Luftraum und zur Aufhebung der Durchführungsverordnungen 
(EU) Nr. 390/2013 und (EU) Nr. 391/2013 (ABl. L 56 vom 25.2.2019, 
S. 1) über Streckenflugsicherungsgebühren durch die Luftraumnutzer 
 refinanziert. Die Kostenschlüssel werden durch die angepasste
Berechnungsmethodik zu Beginn einer Regulierungsperiode des einheitlichen 
europäischen Luftraums („Single European Sky“) mit Abgabe des 
 Leistungsplanentwurfs festgelegt und jährlich (ex post) überprüft. Eine 
Verrechnung erfolgt in der nächsten Regulierungsperiode
beziehungsweise bei  Revision des Leistungsplanentwurfs gemäß der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/317.

  Bundesrepublik Deutschland                             Berlin, den 15. August 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu den Änderungen der Anlagen I und III der
Vereinbarung vom 25. November 1986 über die Bereitstellung und den Betrieb 
von Flug sicherungseinrichtungen und -diensten durch EUROCONTROL in 
der Bezirkskontrollzentrale Maastricht  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 26. 09. 25
Bundesrat Drucksache 393/25 
                                                                                                                                            15. 08. 25 
                                                                                                                                            Vk
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu den Änderungen der Anlagen I und III 
der Vereinbarung vom 25. November 1986 
über die Bereitstellung und den Betrieb 
von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten 
durch EUROCONTROL 
in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht

Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 393/25
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz 
zu den Änderungen der Anlagen I und III 
der Vereinbarung vom 25. November 1986 
über die Bereitstellung und den Betrieb 
von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten 
durch EUROCONTROL 
in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht 
Vom                      2025 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Den von dem Maastrichter Beschlussfassungsgremium in Maastricht am 19. Oktober 2023 vorgeschlagenen 
Änderungen der Anlagen I und III der Vereinbarung vom 25. November 1986 über die Bereitstellung und den Betrieb 
von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten durch EUROCONTROL in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht  
(BGBl. 1989 II S. 666, 667), die durch die Vereinbarung vom 17. Dezember 2020 (BGBl. 2021 II S. 538, 539) geändert 
worden ist, wird zugestimmt. Die Änderungen werden nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung 
veröffentlicht. 
Artikel 2 
Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des 
Bundesrates bedarf, Änderungen nach Artikel 12 der Vereinbarung vom 25. November 1986 über die Bereitstellung 
und den Betrieb von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten durch EUROCONTROL in der Bezirkskontrollzentrale 
Maastricht (BGBl. 1989 II S. 666, 667) (Maastricht Vereinbarung), die durch die Vereinbarung vom 17. Dezember 2020 
(BGBl. 2021 II S. 538, 539) geändert worden ist, in Kraft zu setzen, die 
1. die Anlagen I bis III der Maastricht Vereinbarung betreffen und  
2. sich im Rahmen der Ziele der Maastricht Vereinbarung halten. 
Artikel 3 
Das Bundesministerium für Verkehr kann den Wortlaut der durch dieses Gesetz geänderten Maastricht Vereinbarung 
einschließlich der Anlagen mit einer amtlichen deutschen Übersetzung in der vom Inkrafttreten der Änderungen der 
Anlagen I und III an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.
Drucksache 393/25                                                   – 8 – Bundesrat
Artikel 4 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft  
(2) Der Tag, an dem die Änderungen der Anlagen I und III nach dem Verfahren in Artikel 12 Satz 2 der Maastricht 
Vereinbarung für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 393/25
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Das sogenannte Maastrichter Beschlussfassungsgremium (MDMB), das auf 
der Grundlage von Artikel 5 der Vereinbarung vom 25. November 1986 über die 
 Bereitstellung und den Betrieb von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten 
durch EUROCONTROL in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht (BGBl. 1989 II 
S. 666, 667; im Folgenden: Maastricht Vereinbarung) zuletzt geändert durch die 
Vereinbarung vom 17. Dezember 2020 (BGBl. 2021 II S. 538, 539), ein gesetzt 
worden ist, hat am 19. Oktober 2023 Änderungen der Anlagen I und III der
Maastricht Vereinbarung vorgeschlagen. Die Änderungen der Anlagen I und III sind 
nach dem Verfahren nach Artikel 12 Satz 2 der Maastricht Vereinbarung durch 
Briefwechsel zwischen den Vertragsparteien und dem Generaldirektor der
Agentur an zunehmen. 
Auf die Änderungen der Anlagen I und III der Maastricht Vereinbarung ist  
Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes anzuwenden, da diese sich auf 
Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen. Die Maastricht
Vereinbarung war Gegenstand eines Vertragsgesetzes gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes. Die in den Anlagen enthaltenen Bestimmungen der
Maastricht Vereinbarung sind nach ihrem Artikel 12 Satz 1 Bestandteil der  Maastricht 
Vereinbarung; auch ihre Änderung löst damit ein Vertragsgesetz erfordernis aus. 
Zu Artikel 2 
Die Regelung enthält eine Verordnungsermächtigung zugunsten des Bundes -
ministeriums für Verkehr, um die innerstaatlichen Verfahren, die für ein
Inkraftbringen von Änderungen der Anlagen I bis III der Maastricht Vereinbarung er -
forderlich sind, zu beschleunigen und zu vereinfachen. Die
Verordnungsermächtigung greift dabei nur für Änderungen der Anlagen I bis III, die sich im 
Rahmen der Ziele der Maastricht Vereinbarung halten und die also keine
wesentlichen inhaltlichen  Änderungen der Maastricht Vereinbarung bedeuten, sondern 
ihrem Wesen nach eher „technischer Natur“ sind. 
Zu Artikel 3 
Die Regelung enthält eine Bekanntmachungserlaubnis für das Bundes -
ministerium für Verkehr.  
Zu Artikel 4 
Zu Absatz 1 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, an dem die Änderungsvereinbarung  nach dem 
Verfahren in Artikel 12 Satz 2 der Maastricht Vereinbarung für die Bundesrepublik 
Deutschland in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Die Kosten, welche sich aus dem bestehenden Abkommen ergeben, werden 
durch den Bund getragen. Durch die Anpassung der Berechnung des Kosten -
verteilungsschlüssels zwischen den beteiligten Staaten reduziert sich der 
Anteil der Bundesrepublik Deutschland ex ante für die Jahre 2026 bis 2029 um 
0,4935 Prozentpunkte. Dies entspricht einer jährlichen Entlastung des deutschen 
Mitgliedsbeitrags von circa 1 Million Euro.  
Länder und Gemeinden werden durch die Ausführung des Gesetzes nicht mit 
Kosten belastet. Kosten entstehen durch das Gesetz weder bei Wirtschafts -
unternehmen, insbesondere nicht bei mittelständischen Unternehmen, noch bei 
sozialen Sicherungssystemen. Vor diesem Hintergrund sind Auswirkungen auf 
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, 
nicht zu erwarten.
Drucksache 393/25                                                  – 10 – Bundesrat
Anlage I  
Ausdehnung des Luftraums, für den die Organisation Flugsicherungs-Streckeneinrichtungen und -dienste bereitstellt 
Die Ausdehnung des Luftraums, für den die Nationalen Vertragsparteien die Organisation mit der Bereitstellung und dem Betrieb von 
Flugsicherungs-Streckeneinrichtungen und -diensten beauftragen, wird wie folgt festgelegt:  
Nationale Vertragsparteien                    Horizontale Ausdehnung                                 Vertikale Ausdehnung 
           
           
           
Annexe I  
Configuration de l’espace aérien pour lequel l’Organisation fournit les installations 
et exploite les services de circulation aérienne de route  
La configuration de l’espace aérien pour lequel les Parties contractantes nationales chargent l’Organisation de fournir les installations 
et d’exploiter les services de circulation aérienne de route est déterminée de la manière suivante :  
Parties contractantes nationales          Limites latérales                                               Limites verticales 
           
           
          
Bundesrepublik Deutschland Oberhalb Flugfläche 245.
Königreich Belgien 
 
Großherzogtum Luxemburg
Der in den horizontalen Grenzen des oberen 
Fluginformationsgebietes Brüssel gelegene 
Luftraum.
Oberhalb Flugfläche 245.
Der in den horizontalen Grenzen des oberen 
Fluginformationsgebietes Hannover gelege -
ne Luftraum.
Königreich der Niederlande Der in den horizontalen Grenzen des oberen 
Fluginformationsgebietes Amsterdam ge -
legene Luftraum.
Oberhalb Flugfläche 245.
République fédérale d’Allemagne L’espace aérien compris à l’intérieur des 
limites latérales de la Région supérieure 
d’information de vol Hanovre.
L’espace aérien situé au-dessus du niveau 
de vol 245.
Royaume de Belgique 
 
Grand-Duché de Luxembourg
L’espace aérien compris à l’intérieur des 
limites latérales de la Région supérieure 
d’information de vol Bruxelles.
L’espace aérien situé au-dessus du niveau 
de vol 245.
Royaume des Pays-Bas L’espace aérien compris à l’intérieur des 
limites latérales de la Région d’information 
de vol Amsterdam.
L’espace aérien situé au-dessus du niveau 
de vol 245.
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 393/25
Anlage III 
Finanzprotokoll 
über die Aufstellung und Finanzierung 
der Gliederung des Haushalts der Organisation, 
die die Ausgaben für die Zentrale Maastricht betreffen 
Teil I: Kapitalaufwendungen in Bezug auf Investitionen 
Artikel 1 
Die Kapitalaufwendungen in Bezug auf Investitionen für die 
Zentrale Maastricht werden aus dem Teil des Haushalts der 
 Organisation finanziert, der die Zentrale Maastricht betrifft.1 
Artikel 2 
Die Kapitalaufwendungen in Bezug auf Investitionen für die 
 Zentrale Maastricht werden durch Bankdarlehen oder beliebige 
andere von der Organisation zur Verfügung gestellte Mittel
finanziert. 
Teil II: Betriebsausgaben 
Artikel 3 
Betriebsausgaben für die Zentrale Maastricht werden über den 
Teil des Haushalts der Organisation finanziert, der die Zentrale 
Maastricht betrifft2, und werden in einem getrennten Bereich von 
den in Artikel 1 und 2 genannten Kapitalaufwendungen in Bezug 
auf Investitionen ausgewiesen. 
Artikel 4 
1. Die in Artikel 3 genannten Betriebsausgaben für die
Kontrolle des allgemeinen Flugverkehrs werden durch direkte 
 Beiträge der Nationalen Vertragsparteien ausgeglichen, die
entsprechend dem in Artikel 7 festgelegten Verteilungsschlüssel und 
gegebenenfalls durch Sonderbeiträge der betroffenen Nationalen 
Vertragsparteien für den operationellen Flug verkehr fällig werden. 
 
2. Dieser Verteilungsschlüssel sowie spätere Änderungen sind 
von den Nationalen Vertragsparteien der Organisation mit -
zuteilen. 
Artikel 5 
In den gemäß Artikel 3 eingerichteten Teil des Haushalts der 
 Organisation sind ausreichende Mittel einzustellen, um alle 
 Kosten für den sicheren Betrieb der Zentrale Maastricht ab -
zudecken. Er muss insbesondere folgende Posten enthalten: 
(a) die Brutto-Dienstbezüge, einschließlich der Zulagen und 
 Vergütungen des gesamten Personals in der Zentrale 
 Maastricht; 
(b) Ausgaben für die Ausbildung des Personals der Zentrale 
Maastricht entsprechend der geltenden Regelung; 
(c) alle Zahlungen, die als Folge eines auf die alleinige Ver -
anlassung der Nationalen Vertragsparteien gefassten
Beschlusses im Falle des Ausscheidens aus dem aktiven Dienst 
zu leisten sind; 
(d) den Arbeitgeberanteil an den Vorsorgekosten für das
Personal der Zentrale Maastricht gemäß Artikel 6 dieser Anlage 
und den entsprechenden Teil der Verpflichtungen aus
zurückliegenden Dienstzeiten für Versorgungsansprüche des 
 Personals der Zentrale Maastricht, einschließlich der
Verpflichtungen aus zurückliegenden Dienstzeiten gegenüber 
Personal aus dem operativen Bereich der Lohngruppe O;  
 
Annexe III 
Protocole financier 
relatif à l’établissement et au financement 
des parties du budget de l’Organisation 
concernant les dépenses du Centre de Maastricht 
Partie I : Dépenses en capital relatives aux investissements 
Article premier 
Les dépenses en capital relatives aux investissements au titre 
du Centre de Maastricht sont portées au Titre du budget de 
 l’Organisation afférent au Centre de Maastricht.1 
Article 2 
Les dépenses en capital relatives aux investissements au titre 
du Centre de Maastricht sont financées par des emprunts 
 bancaires ou tout autre moyen fourni par l’Organisation.  
 
Partie II : Dépenses de fonctionnement 
Article 3 
Les dépenses de fonctionnement au titre du Centre de 
 Maastricht sont portées au Titre du budget de l’Organisation 
 afférent au Centre de Maastricht2 et prises en compte dans une 
partie  distincte de celle qui couvre les dépenses en capital 
 relatives aux investissements visées aux articles 1er et 2. 
Article 4 
1. Les dépenses de fonctionnement visées à l’article 3 sont 
équilibrées par des contributions directes des Parties
contractantes nationales relatives au contrôle de la circulation aérienne 
générale, établies selon la clé de répartition définie à l’article 7, 
et, le cas échéant, par des contributions particulières des Parties 
contractantes nationales concernées par le contrôle de la 
 circulation aérienne opérationnelle. 
2. La clé de répartition ainsi que toute modification ultérieure 
qui y sera apportée seront communiquées à l’Organisation par 
les Parties contractantes nationales. 
Article 5 
Le Titre du budget de l’Organisation établi conformément à 
 l’article 3 prévoit des crédits suffisants pour couvrir tous les coûts 
permettant d’assurer la bonne exploitation du Centre de 
 Maastricht, et notamment : 
(a) les traitements, indemnités et allocations bruts de l’ensemble 
du personnel du Centre de Maastricht ;  
 
(b) les dépenses au titre de la formation du personnel du Centre 
de Maastricht en application de la réglementation en vigueur ; 
(c) toutes dépenses de fin de service payables par suite d’une 
décision prise à la seule initiative des Parties contractantes 
nationales ;  
 
(d) la part « employeur » du coût des pensions du personnel 
du Centre de Maastricht, définie à l’article 6 de la présente 
Annexe et la partie pertinente des obligations contractées 
pour les services passés (PBO) relative aux droits à pension 
acquis par le personnel du Centre de Maastricht, y compris 
les obligations contractées pour les services passés
concernant le personnel opérationnel relevant de la structure de 
grade « O » ; 
 
1 Die besondere Anlage nach Artikel 8 des Abkommens.  
2 Die besondere Anlage nach Artikel 8 des Abkommens.
 
1 L’annexe spéciale visée à l’article 8 de l’Accord de Maastricht. 
2 L’annexe spéciale visée à l’article 8 de l’Accord de Maastricht.
Drucksache 393/25                                                  – 12 – Bundesrat
(e) Kosten für Unterstützungsdienste, die der Zentrale Maastricht 
bereitgestellt werden; 
(f) die Kosten aller Versicherungen, die die Organisation zur 
 Abdeckung aller oder einiger Risiken abschließt, die sich aus 
dieser Vereinbarung ergeben; 
(g) die Kosten für Ausgleichszahlungen der Organisation für 
 nationale Steuern, die auf Versorgungsbezüge von ehemals 
in der Zentrale Maastricht beschäftigtem Personal erhoben 
werden, das eine Altersversorgung oder
Invaliditätsunterstützung von der Organisation erhält, sowie Zahlungen an
Begünstigte, die Versorgungsbezüge gemäß Artikel 79 oder 80 
des Personalstatuts für Beamte der EUROCONTROL 
 Agentur und den Allgemeinen Beschäftigungsbedingungen 
für Beamte der Zentrale Maastricht erhalten, und zwar
anteilsmäßig berechnet entsprechend den Zeiträumen, in denen 
das betroffene Personal in der Zentrale Maastricht im
Verhältnis zu seiner gesamten Dienstzeit bei der Agentur beschäftigt 
war; 
(h) die Kosten für Nebenleistungen, die von der Organisation an 
Versorgungsempfänger gezahlt werden, die ehemals in der 
Zentrale Maastricht beschäftigt waren und eine
Altersversorgung oder Invaliditätsunterstützung von der Organisation
erhalten, sowie Zahlungen an Begünstigte, die Versorgungs -
bezüge gemäß Artikel 79 oder 80 des Personalstatuts für 
Beamte der EUROCONTROL Agentur und den Allgemeinen 
Beschäftigungsbedingungen für Beamte der Zentrale
Maastricht erhalten, und zwar anteilsmäßig berechnet ent -
sprechend den Zeiträumen, in denen das betroffene Personal 
in der Zentrale Maastricht im Verhältnis zu seiner gesamten 
Dienstzeit bei der Agentur beschäftigt war; 
(i) andere Betriebskosten einschließlich Kosten für die Be -
schaffung von Waren und Dienstleistungen, insbesondere 
 externe Dienstleistungen und externes Personal, Material-, 
Energie- und Versorgungskosten, Mietkosten, Ausgaben für 
Aus rüstungen und Einrichtungen sowie Instandhaltungs- und 
Reisekosten; 
(j) Abschreibungen; 
(k) Kapitalkosten. 
Artikel 6 
Die Kosten der in einem gegebenen Jahr erworbenen Ver -
sorgungsansprüche umfassen den in den statutarischen
Bestimmungen der Organisation festgelegten Arbeitnehmeranteil der 
Versorgungsbeiträge (der, wie beim gesamten Personal, in den 
Bruttogehältern eingeschlossen ist) und den Arbeitgeberanteil in 
doppelter Höhe des Arbeitnehmeranteils. Die Arbeitgeberbeiträge 
werden separat als Ausgaben in den gemäß Artikel 3 einge -
richteten Teil des Haushalts der Organisation eingestellt. 
Teil III: Aufteilung der Kosten 
Artikel 7 
1. Die Nationalen Vertragsparteien vereinbaren, die Kosten 
für die Kontrolle des allgemeinen Flugverkehrs in der Zentrale 
Maastricht unter sich aufzuteilen. 
2. Von der Zentrale Maastricht erzielte Einnahmen werden 
 anhand des in den folgenden Absätzen festgelegten
Verteilungsschlüssels zwischen den Nationalen Vertrags parteien aufgeteilt. 
Sind diese Einnahmen jedoch direkt einer bestimmten Nationalen 
Vertragspartei oder lediglich einem Teil der Nationalen
Vertragsparteien zuzuschreiben, werden sie nur dieser Nationalen 
 Vertragspartei oder diesen  Nationalen Vertragsparteien zugeteilt. 
3. Zur Ermittlung des jeweiligen Anteils der einzelnen 
 Nationalen Vertragsparteien wird folgende Formel verwendet: 
(a) Der in Anlage I dieser Vereinbarung festgelegte Luftraum 
wird in geographische Sektoren unterteilt. Der Teil des 
 geographischen Sektors, der gemäß der Gesamtfläche in
(e) le coût des services d’appui fournis au Centre de Maastricht ; 
 
(f) le coût de toutes les assurances contractées par l’
Organisation pour couvrir l’ensemble ou une partie des risques 
 encourus en rapport avec le présent Accord ; 
(g) les coûts relatifs à la compensation versée par l’Organisation 
pour l’impôt national perçu sur les pensions des membres 
 retraités du personnel affecté au Centre de Maastricht et qui 
bénéficient d’une pension de retraite ou d’une allocation 
 d’invalidité de l’Organisation ainsi que de leurs ayants droit 
bénéficiant d’une pension accordée conformément aux 
 articles 79 ou 80 du Statut administratif du personnel per -
manent de l’Agence EUROCONTROL et des Conditions 
 générales d’emploi des agents du Centre EUROCONTROL 
à Maastricht, calculée au prorata de la période pendant 
 laquelle les membres du personnel concernés ont été 
 affectés à un poste au Centre de Maastricht par rapport à la 
durée totale de leur carrière à l’Agence ; 
(h) les coûts relatifs aux prestations accessoires versées par 
l’Organisation aux anciens membres du personnel affecté au 
Centre de Maastricht qui bénéficient d’une pension de  retraite 
ou d’une allocation d’invalidité de l’Organisation ainsi qu’à 
leurs ayants droit bénéficiant d’une pension accordée
conformément aux articles 79 ou 80 du Statut administratif du
personnel permanent de l’Agence EUROCONTROL et des 
Conditions générales d’emploi des agents du Centre 
 EUROCONTROL à Maastricht, calculée au prorata de la 
 période pendant laquelle les membres du personnel
concernés ont été affectés à un poste au Centre de Maastricht par 
rapport à la durée totale de leur carrière à l’Agence ; 
(i) les autres dépenses de fonctionnement comprenant les coûts 
exposés pour l’achat de biens et de services, notamment les 
services externalisés, le personnel extérieur, les matières, 
l’énergie, les services publics, les loyers, les équipements et 
les installations, l’entretien et les frais de déplacement ;  
 
(j) le coût d’amortissement ; 
(k) le coût du capital. 
Article 6 
Le coût des droits à pension acquis pour une année est 
 constitué de la part « employé » telle que définie dans les 
 statuts du personnel de l’Organisation (comprise dans le 
 traitement brut comme pour l’ensemble du personnel) et la part 
« employeur » représentant le double de la part « employé ». 
La part « employeur » figure en dépense dans le Titre du budget 
de l’Organisation établi conformément à l’article 3.  
 
Partie III : Répartition des coûts 
Article 7 
1. Les Parties contractantes nationales conviennent de répartir 
entre elles les coûts au titre du contrôle de la circulation aérienne 
générale au Centre de Maastricht. 
2. Les recettes générées par le MUAC sont réparties entre les 
Parties contractantes nationales conformément à la clé de
répartition établie en vertu des paragraphes ci-après. Toutefois, si ces 
recettes sont directement imputables à une Partie contractante 
nationale bien précise ou à seulement certaines des Parties 
contractantes nationales, elles sont versées exclusivement à 
cette ou ces Partie(s) contractante(s) nationale(s). 
3. La formule suivante est appliquée pour déterminer la
quotepart de chaque Partie contractante nationale : 
(a) l’espace aérien délimité à l’Annexe I du présent Accord est 
organisé en secteurs géographiques. La partie du secteur 
géographique qui relève de la zone tarifaire de la Partie
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 393/25
Quadratkilometern in die Gebührenzone der jeweiligen 
 Nationalen Vertragspartei fällt, bestimmt den Anteil dieser 
Partei an diesem Sektor, wobei der Luftraum des Königreichs 
Belgien und des Großherzogtums Luxemburg als eine 
 Gebührenzone festgelegt ist.  
 
(b) Abhängig vom Verkehrsaufkommen wird jeder geo -
graphische Sektor mit einer bestimmten Sektorkonfiguration 
und einer entsprechenden Anzahl von Fluglotsen betrieben. 
Sektorkonfigurationen wechseln mehrmals täglich und 
 Sektoröffnungszeiten werden aufgezeichnet. Für jede 
 Sektorkonfiguration wird die Verteilung von Fluglotsen -
stunden3 unter den Nationalen Vertragsparteien gemäß den 
in Absatz 3. (a) oben festgelegten Anteilen bestimmt. Dies 
 ergibt die Anzahl der für einen Lotsenarbeitsplatz in einem 
bestimmten Jahr in der entsprechenden Gebührenzone 
 erbrachten Fluglotsenstunden.  
 
(c) Die Summe aller Fluglotsenstunden für jede Gebührenzone 
und jede Nationale Vertragspartei in einem Jahr wird dann 
mit der Gesamtzahl der in der Zentrale Maastricht in diesem 
Jahr erbrachten Fluglotsenstunden verglichen, um den Anteil 
jeder Nationalen Vertragspartei festzulegen.  
 
4. Die somit anhand der Daten des zweiten Jahres vor dem 
ersten Jahr des Bezugszeitraums (gemäß Leistungssystem und 
Gebührenregelung der EU) ermittelten Anteile legen den für jede 
Nationale Vertragspartei für den gesamten  Bezugszeitraum 
für die Erhebungsgrundlage der Zentrale Maastricht gültigen  
A-Priori-Verteilungsschlüssel fest.  
 
5. Vor Beginn des Bezugszeitraums kann das Maastrichter 
 Beschlussfassungsgremium beschließen, andere Daten
heranzuziehen, sollten die Daten des zweiten Jahres vor dem ersten 
Jahr des Bezugszeitraums als nicht repräsentativ angesehen 
werden. 
6. Der auf Grundlage von Absatz 4 oder 5 festgelegte  
A-Priori-Verteilungsschlüssel kann jederzeit unter anderem in 
 folgenden Ausnahmefällen durch einen Beschluss des
Maastrichter Beschlussfassungsgremiums korrigiert werden: 
i. bei wesentlichen Änderungen am Luftraum jeder Nationalen 
Vertragspartei gemäß Anlage I der Maastrichter
Vereinbarung, die Auswirkungen auf die Gebührenzonen gemäß 
 Absatz 3. (a) oben haben;  
 
ii. bei Änderungen am Leistungsplan (oder an dessen Entwurf) 
und/oder den geltenden Bestimmungen hinsichtlich des 
 jeweiligen Bezugszeitraums. 
Bis ein überarbeiteter Verteilungsschlüssel vom Maastrichter
Beschlussfassungsgremium gebilligt wurde, bleibt der gemäß
Absatz 4 oder 5 festgelegte Verteilungsschlüssel in Kraft. 
7. Der sich aus der Anwendung der in den Absätzen oben
genannten Formel ergebende A-Priori-Verteilungsschlüssel wird 
jährlich festgesetzt und vom Maastrichter
Beschlussfassungsgremium im Rahmen der Verabschiedung des Haushalts der
Zentrale Maastricht gemäß Artikel 6.1 (c) dieser Vereinbarung
festgesetzt. 
8. Der dem Königreich Belgien und dem Großherzogtum 
 Luxemburg gemäß Absätzen 3 bis 7 oben zugewiesene
Gesamtanteil wird wie folgt zwischen den beiden Staaten aufgeteilt:  
 
• Königreich Belgien: 97 % 
• Großherzogtum Luxemburg: 3 %
contractante nationale concernée, calculée à partir de la
surface globale du secteur en kilomètres carrés, détermine la 
quote-part de cette Partie pour ce secteur, étant entendu que 
l’espace aérien du Royaume de Belgique et celui du Grand-
Duché de Luxembourg sont définis comme une seule zone 
tarifaire ; 
(b) en fonction du volume de trafic, chaque secteur
géographique est géré selon une configuration de secteur spécifique 
et avec le nombre correspondant de contrôleurs de la
circulation aérienne (ATCO). Les configurations de secteur sont 
modifiées plusieurs fois par jour et les plages d’ouverture de 
secteurs sont enregistrées. Pour chaque configuration de 
secteur, la répartition des heures effectuées par les ATCO3 
entre les différentes Parties contractantes nationales est 
 déterminée dans les proportions indiquées au paragraphe 3, 
point (a) et donne le nombre d’heures effectuées par les 
ATCO à un poste de travail de contrôleur dans la zone 
 tarifaire concernée au cours d’une année donnée ; 
(c) la somme de toutes les heures effectuées par les ATCO par 
zone tarifaire et par Partie contractante nationale au cours 
d’une année donnée est ensuite comparée au nombre total 
d’heures effectuées par les ATCO au MUAC au cours de 
cette même année afin d’établir la quote-part de chaque 
 Partie contractante nationale. 
4. La quote-part ainsi établie à partir des données de la 
deuxième année précédant la première année de la période de 
référence (telle que définie dans le système de performance et 
de tarification de l’UE) détermine la clé de répartition a priori 
(et donc la quote-part de chaque Partie contractante nationale) 
pour l’assiette des coûts du MUAC applicable tout au long de la 
 période de référence. 
5. Avant le début de la période de référence, l’instance 
 décisionnelle de Maastricht peut décider d’utiliser des données 
différentes lorsque les données de la deuxième année précédant 
la première année de la période de référence ne sont pas 
 considérées comme représentatives. 
6. La clé de répartition a priori établie sur la base du
paragraphe 4 ou 5 peut à tout moment faire l’objet d’une révision à 
 titre exceptionnel par décision de l’instance décisionnelle de 
Maastricht, notamment dans les cas suivants : 
i. lorsque des modifications importantes qui sont apportées à 
l’espace aérien de chaque Partie contractante nationale tel 
que défini à l’Annexe I de l’Accord de Maastricht ont une 
 incidence sur les zones tarifaires telles que définies au 
 paragraphe 3, point (a), ci-dessus ; 
ii. lorsque des modifications sont apportées au (projet de) plan 
de performance et/ou à la réglementation applicable à la 
 période de référence concernée. 
Jusqu’à ce que l’instance décisionnelle de Maastricht approuve 
une clé de répartition révisée, celle qui a été établie  
conformément au paragraphe 4 ou 5 reste d’application. 
7. La clé de répartition a priori résultant de l’application de la 
clé de répartition visée aux paragraphes ci-dessus est établie 
chaque année et arrêtée par l’instance décisionnelle de
Maastricht dans le cadre du processus d’approbation du budget du 
Centre de Maastricht visé à l’article 6.1. (c) de l’Accord.  
 
8. Les quotes-parts incombant au Royaume de Belgique et au 
Grand-Duché de Luxembourg en vertu des paragraphes 3 à 7
cidessus, considérés comme un tout, sont réparties entre ces États 
comme suit : 
• Royaume de Belgique : 97 % 
• Grand-Duché de Luxembourg : 3 % 
 
3 Fluglotsenstunden entsprechen der von einem Fluglotsen auf einem 
 Lotsenarbeitsplatz im Kontrollraum der Zentrale Maastricht erbrachten 
Zeit in Minuten.
 
3 Les heures effectuées par les ATCO correspondent au temps passé par 
un contrôleur à un poste de travail de contrôleur dans la salle d’
exploitation du MUAC, mesuré en minutes.
Drucksache 393/25                                                  – 14 – Bundesrat
9. Ein Abstimmungsmechanismus wird nachträglich an -
gewandt, um die in Artikel 4.1 der vorliegenden Anlage vor -
gesehenen Beiträge auf Grundlage des A-Priori-
Verteilungsschlüssels hinsichtlich folgender Faktoren anzupassen: 
• Änderungen am Anteil einer Nationalen Vertragspartei
aufgrund von Änderungen an geographischen Sektoren
(einschließlich neuer Sektorkonfigurationen) gemäß Absatz 3. (a) 
oben; und  
 
• Abweichungen zwischen dem Anteil einer Nationalen
Vertragspartei gemäß Absatz 3 bis 7 oben und dem Anteil, der sich aus 
der Anwendung der tatsächlich für einen  Lotsenarbeitsplatz in 
einem bestimmten Jahr des Bezugszeitraums erbrachten
Fluglotsenstunden, für das der  Verteilungsschlüssel angewendet 
wird, ergibt. 
10. Für den am 1. Januar 2025 beginnenden Bezugszeitraum 
wird der in Artikel 4.1 dieser Anlage vorgesehene
Abstimmungsmechanismus jegliche Änderungen und Abweichungen
berücksichtigt, die im Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2025 und dem 
31. Dezember des Jahres vor dem letzten Jahr dieses
Bezugszeitraums auftreten. 
11. Für jeden Bezugszeitraum, der nach dem am 1. Januar 
2025 beginnenden folgt, gilt der Abstimmungsmechanismus für 
jeg liche Änderungen und Abweichungen, die in einem Zeitraum 
 zwischen dem 1. Januar des letzten Jahres des
vorangegangenen Bezugszeitraums und dem 31. Dezember des Jahres vor 
dem letzten Jahr des laufenden Bezugszeitraums anfallen.  
 
12. Die finanziellen Auswirkungen der Änderungen und Ab -
weichungen werden jährlich bestimmt und über die jeweiligen 
Zeiträume gemäß den vorstehenden Unterabsätzen kumuliert. 
Jedes Guthaben/Soll einer Nationalen Vertragspartei, das sich 
aus der Anwendung des Abstimmungsmechanismus ergibt, wird 
gleichmäßig auf die jährlichen Beiträge des auf den Bezugs -
zeitraum folgenden Bezugszeitraums angerechnet, auf den der 
Abstimmungsmechanismus angewendet wurde. Für diesen 
 Bezugszeitraum werden die Beiträge jeder Nationalen
Vertragspartei auf der Grundlage eines angepassten Verteilungs -
schlüssels berechnet. Dieser angepasste Verteilungsschlüssel 
wird ausschließlich dazu herangezogen, die Beiträge jeder 
 Nationalen Vertragspartei im entsprechenden Bezugszeitraum zu 
bestimmen. 
13. Unbeschadet der vorstehenden Bestimmungen können 
die Nationalen Vertragsparteien durch einen Beschluss des 
Maastrichter Beschlussfassungsgremiums bestimmen, den
Abstimmungsmechanismus nicht anzuwenden. In solchen Fällen 
kann das Maastrichter Beschlussfassungsgremium entscheiden, 
wie etwaige ausstehende Beträge behandelt werden.
9. Un mécanisme de rapprochement est appliqué chaque 
 année ex post afin d’ajuster les contributions prévues à l’article 4, 
paragraphe 1, de la présente Annexe sur la base de la clé de 
 répartition a priori pour tenir compte de : 
• tout changement dans la quote-part d’une Partie contractante 
nationale dû à des modifications apportées aux secteurs
géographiques (y compris de nouvelles configurations de secteur) 
tels que définis conformément au paragraphe 3, point (a),
cidessus ; et 
• tout écart entre la quote-part d’une Partie contractante
nationale telle que définie aux paragraphes 3 à 7 ci-dessus et la 
quote-part découlant de l’application des heures effectuées 
réellement par les ATCO à un poste de travail de contrôleur 
pour une quelconque année de la période de référence au 
cours de laquelle la clé de répartition est appliquée. 
10. Pour la période de référence commençant le 1er janvier 
2025, le mécanisme de rapprochement tient compte de toutes les 
modifications et différences intervenant au cours de la période 
comprise entre le 1er janvier 2025 et le 31 décembre de l’année 
précédant la dernière année de cette période de référence.  
 
11. Pour toute période de référence suivant celle qui 
 commence le 1er janvier 2025, le mécanisme de rapprochement 
s’applique à toutes les modifications et différences intervenant au 
cours de la période comprise entre le 1er janvier de la dernière 
année de la période de référence précédente et le 31 décembre 
de l’année précédant la dernière année de la période de 
 référence en cours. 
12. L’incidence financière des modifications et différences est 
établie annuellement et cumulée sur les périodes respectives 
conformément aux alinéas précédents. Tout crédit/débit d’une 
Partie contractante nationale résultant de l’application du
mécanisme de rapprochement est réparti de manière équitable sur les 
contributions annuelles dues au cours de la période de référence 
suivant la période à laquelle se rapporte le mécanisme de 
 rapprochement. Pour cette période de référence, les contributions 
de chaque Partie contractante nationale sont calculées sur la 
base d’une clé de répartition adaptée. Cette clé de répartition 
adaptée est utilisée uniquement pour déterminer les contributions 
de chaque Partie contractante nationale au cours de la période 
de référence concernée.  
 
13. Nonobstant les dispositions ci-dessus, les Parties
contractantes nationales peuvent, par décision de l’instance
décisionnelle du Centre de Maastricht (MDMB), décider de ne pas
appliquer le mécanisme de rapprochement. Dans ce cas, l’instance 
décisionnelle du Centre de Maastricht peut décider des modalités 
de traitement des éventuels soldes.
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 393/25
Denkschrift
I. Allgemeines 
Die Vereinbarung über die Bereitstellung und den Betrieb 
von Flugsicherungseinrichtungen und -diensten durch 
 EUROCONTROL in der Bezirkskontrollzentrale Maastricht 
(BGBl. 1989 II S. 666, 667) (im Folgenden: Maastricht 
Vereinbarung) wurde am 25. November 1986 von vier 
Staaten unterzeichnet,  nämlich der Bundesrepublik 
Deutschland, dem Königreich Belgien, dem
Großherzogtum Luxemburg und dem  Königreich der Niederlande. Die 
internationale Organisation EUROCONTROL hat den
Vertrag ebenfalls unterzeichnet. Die Maastricht Vereinbarung 
ist in einer Urschrift in  deutscher, englischer,
französischer, niederländischer und portu giesischer Sprache
abgefasst, wobei der  französische Wortlaut bei
unterschiedlicher Auslegung maßgebend ist. 
Die Bundesrepublik Deutschland hat eine wichtige 
 Änderungsvereinbarung vom 17. Dezember 2020
unterzeichnet. Das entsprechende Vertragsgesetz vom 2. Juni 
2021 (BGBl. 2021 II S. 538) zur Änderung der Maastricht 
Vereinbarung ist am 3. Juni 2021 in Kraft getreten.
Gegenstand der Änderungsvereinbarung war unter anderem 
eine Änderung von Artikel 12 der Maastricht
Vereinbarung.  
Durch diese Änderung des Artikels 12 der Maastricht
Vereinbarung ist die  Hierarchie zwischen dem Hauptteil der 
(geänderten) Maastricht Vereinbarung und ihren Anlagen 
präzisiert  worden. Völkerrechtlich ist seit dem die
Möglichkeit einer Änderung der Anlagen I, II und III der Maastricht 
Vereinbarung durch Briefwechsel zwischen den
nationalen Vertragsparteien und dem Generaldirektor der
Organisation EUROCONTROL anstelle eines ein stimmigen 
Beschlusses der Ständigen Kommission für
Flugsicherung der EUROCONTROL gegeben. 
Diese Möglichkeit zur Änderung der Anlagen I, II und III 
der Maastricht Vereinbarung durch Briefwechsel wird
vorliegend bezüglich der Anlagen I und III erstmals
angewandt.  
II. Besonderes 
Zu Anlage I 
Durch die vorgesehenen Streichungen und Anpassungen 
in Anlage I der Maastricht Vereinbarung bezüglich des 
 belgischen und niederländischen Luftraums wird die 
 bereits etablierte Praxis der Zuständigkeitsaufteilung 
 zwischen den verschiedenen Flugsicherungsorganisa -
tionen in kleineren Bereichen des belgischen Luftraums in 
der Vereinbarung rechtlich nachvollzogen. Daher ändert 
sich die bereits angewandte Praxis durch die Änderung 
der Anlage I der Maastricht Vereinbarung nicht mehr. 
Zu Anlage III 
Mit der neuen Methodik wird die Berechnung des
Kostenschlüssels für den gesamten Zuständigkeitsbereich des 
Maastricht Upper Area Control Centre (MUAC)
vereinheitlicht. Bisher folgte die Berechnung für die Sektorgruppen 
von Belgien, den Niederlanden und Deutschland jeweils 
unterschiedlichen Methodiken. Die Berechnung des
gesamten Verteilungsschlüssels war entsprechend komplex 
und aufgrund der Detailtiefe nicht einfach nachzu -
vollziehen. Die Änderung trägt entscheidend zur
Planungssicherheit für die Vertragspartner bei und senkt das 
 Kostenrisiko für die Bundesrepublik Deutschland. Zudem 
wird die Ausgabengerechtigkeit erhöht, da ex ante ein 
 Mechanismus eingeführt wird, der jährlich evaluiert, ob 
die Prämissen zur Berechnung des Verteilungsschlüssels 
 tatsächlich eingetroffen sind. Dies gilt insbesondere für die 
Annahmen über die zu leistenden Arbeitsstunden von 
Fluglotsinnen und -lotsen im deutschen Luftraum.