Bundesrat Drucksache 263/25 (Beschluss) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
* Von einem nochmaligen Umdruck wird abgesehen. 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossen, den 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
 
gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes beim Deutschen Bundestag
einzubringen. 
Der Beschluss hat den Gesetzentwurf in der vom Bundesrat am 27. September 2024 
beschlossenen Fassung zum Inhalt - Drucksache 333/24 (Beschluss).*