Deutscher Bundestag Drucksache 21/2999
21. Wahlperiode 01.12.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechtsrahmens für intelligente 
Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen 
Verkehrsträgern und die Datenbereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt 
A. Problem und Ziel
Mit der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
7. Juli 2010 über den Rahmen für die Einführung intelligenter Verkehrssysteme
im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (ABl. L
207 vom 6.8.2010, S. 1) wurde ein europaweiter Rechtsrahmen geschaffen. In
Deutschland erfolgt die nationale Umsetzung durch das Intelligente-
Verkehrssysteme-Gesetz (IVSG).
Die Richtlinie 2010/40/EU (IVS-Richtlinie) wurde mit der Richtlinie (EU) 
2023/2661 vom 22. November 2023 grundlegend überarbeitet. Die wesentlichen 
Änderungen der Überarbeitung der Richtlinie sind: 
1. Erweiterter Geltungsbereich: Neu aufgenommen wurden u. a. die
zeitnahe Aktualisierung von Mobilitätsdaten für multimodale Informations-
, Buchungs- und Ticketing-Apps sowie Maßnahmen zur Entwicklung
und Implementierung kooperativer intelligenter Verkehrssysteme –
insbesondere zur Unterstützung vernetzter und automatisierter Mobilität.
Zudem wird die EU-weite Einführung des ersten IVS-Dienstes zur
„Bereitstellung sicherheitsrelevanter Straßenverkehrsinformationen“
angestrebt.
2. Verbesserte Interoperabilität: Die Verfügbarkeit, Qualität und
Interoperabilität von Systemen Daten und Dienste sollen erhöht werden.
3. Digitalisierungsziele: Vorgesehen ist die Digitalisierung von Prozessen
zur Bereitstellung verkehrsrechtlicher Anordnungen sowie die
Digitalisierung bestehender Datenbestände.
4. Aktualität von Verkehrsdaten: Die Richtlinie fordert die Ausweitung auf
ein breiteres Spektrum relevanter Echtzeitdaten, um z. B. die Genauigkeit
von Routenplanern und Fahrerassistenzsystemen zu verbessern.
5. Arbeitsprogramm: Zur Weiterentwicklung der Spezifikationen wird ein
Arbeitsprogramm mit einer Laufzeit von fünf Jahren eingeführt.
Diese Änderungen der Richtlinie zielen darauf ab, die Einführung intelligenter 
Verkehrssysteme zu beschleunigen, die Effizienz sowie Sicherheit im Verkehr zu 
erhöhen und die Bürokratieaufwendungen zur Umsetzung zu reduzieren. Hierzu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden neue Verpflichtungen für die Mitgliedstaaten eingeführt. Beispielsweise 
ist im Bereich des gemäß Verordnung (EU) 2024/1679 vom 13. Juni 2024
definierten transeuropäischen Kern- und Gesamtstraßennetzes der Dienst zur
Bereitstellung sicherheitsrelevanter Straßenverkehrsinformationen (z. B. zu
Falschfahrern, glatter Fahrbahn, Hindernissen oder Personen auf der Fahrbahn) bis
spätestens 31. Dezember 2026 einzuführen. Darüber hinaus sind bis zum 31. Dezember 
2025 neue oder geänderte statische und dynamische Informationen – etwa zu
Geschwindigkeitsbegrenzungen, Brücken- und Tunnelnutzbarkeit, Baustellen oder 
Straßensperrungen – als maschinenlesbare Daten über den nationalen
Zugangspunkt (Mobilithek) bereitzustellen. Bereits vorhandene Informationen zu diesen 
Datenarten sind innerhalb von zwei Jahren zu digitalisieren und ebenfalls
bereitzustellen. Ziel dieser Verpflichtungen ist es, sicherzustellen, dass bestehende
sowie neue Regelungen für bestimmte geografische Anwendungsbereiche als
wiederverwendbare Daten verfügbar sind. Die Richtlinie verpflichtet jedoch weder 
zur Erhebung zusätzlicher Informationen noch soll sie dazu führen, dass bisher 
über die Mobilithek bereitgestellte Daten nicht mehr bereitgestellt und bei
Änderung nicht mehr aktualisiert werden.  
Mit dem hiesigen Gesetzesentwurf sollen die neuen Vorgaben aus der IVS-
Richtlinie umgesetzt werden. Neben der Umsetzung der revidierten IVS-Richtlinie
gewährleistet das Gesetz die Durchführung der der Verordnung 2023/1804 über den 
Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (Alternative Fuels
Infrastructure Regulation, kurz AFIR), die Bereitstellungspflicht bereits erfasster
Fahrzeugauslastungsdaten im Linienverkehr und konkretisiert die Regelungen zur
Einbeziehung der Daten über Verkehrspläne, Verkehrsvorschriften und -
beschränkungen sowie befristete Verkehrsmanagementmaßnahmen in die von Dienstanbietern 
angebotenen Diensten. 
B. Lösung
Die Umsetzung der Änderungen der IVS-Richtlinie in nationales Recht erfordert 
eine grundlegende Überarbeitung des IVSG und damit dessen Neufassung. Die 
Umsetzung der Dienste- und Datenbereitstellungsverpflichtungen macht die
Einrichtung einer Koordinierungsstelle bei der Nationalen Stelle erforderlich, um die 
harmonisierte Umsetzung durch die verschiedenen Verpflichteten (z. B.
Straßenbetreiber, Verkehrsunternehmen, im Bereich der Verkehrsinformationen tätige 
Rundfunkanbieter und Diensteanbieter) sicherzustellen. Regelungen zur
Organisation und zur Nutzung des Nationalen Zugangspunkts sowie zur
Qualitätssicherung und zur Unterstützung der Berichterstattung an die Europäische Kommission 
sind ebenfalls erforderlich. 
Mit dem neugefassten IVSG wird eine nationale gesetzliche Regelung geschaffen, 
die an geeigneten Stellen direkt auf die grundlegenden Bestimmungen der IVS-
Richtlinie sowie der delegierten Rechtsakte verweist. Dadurch kann bei weiteren 
Änderungen im EU-Recht – insbesondere bei Änderungen der Anlagen zur IVS-
Richtlinie – auf eine gesetzliche Anpassung weitgehend verzichtet werden.
Solche Revisionen sind zeitnah zu erwarten. 
Auch wird bei der Umsetzung gewährleistet, dass die bereits existierenden
Landes- und Kommunalsysteme weiterhin als Datenmittler zur Nationalen Stelle
genutzt werden können, wodurch keine neuen Strukturen geschaffen oder
bestehende Systeme ersetzt werden müssen. Das bedeutet: Es entsteht kein zusätzlicher 
Aufwand für die Entwicklung neuer technischer Lösungen, da bewährte Systeme 
weiterhin eingebunden bleiben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem werden die Regelungen der Delegierten Verordnungen zur IVS-Richtlinie 
zur Ab-gabe von Erklärungen konkretisiert und hierüber zugleich sichergestellt, 
dass größtenteils erforderliche Angaben zu den bereitgestellten Daten für die
Berichterstattung nach Art. 17 der IVS-Richtlinie erhoben werden, so dass die
Informationen der Eigenerklärungen durch die Nationale Stelle in Bezug auf die
geographischen Abdeckungen durch Erweiterung des Bundesinformationssystem 
Straße (BISStra) ausgewertet und für die Berichterstattung zusammengeführt 
werden können. Dies bedeutet: Es entsteht bei vielen Dateninhabern keine
Notwendigkeit die in Anhang III der IVS-Richtlinie verwendeten geographischen
Abdeckungen in ihren technischen Lösungen zu implementieren, um selbst die
erforderlichen Auswertungen zu den bereitgestellten Daten bezogen auf die
geographische Abdeckung für die Erstellung der Fachbeiträge für die Berichterstattung 
durchzuführen.  
Neben der Umsetzung der revidierten IVS-Richtlinie wird mit dem hiesigen
Gesetz auch die Durchführung der Verordnung 2023/1804 über den Aufbau der
Infrastruktur für alternative Kraftstoffe , eine weitere Regelung aus den Delegierten 
Verordnungen konkretisiert und die Bereitstellungspflicht von bereits erfassten 
Daten zur Auslastung der Fahrzeuge im Linienverkehr gewährleistet, wobei auch 
Folgeänderungen, wie im Personenbeförderungsgesetzes (PBefG), notwendig 
sind. 
C. Alternativen
Keine. Es besteht eine Pflicht zur nationalen Umsetzung der Revision der
Richtlinie 2010/40/EU durch die Richtlinie (EU) 2023/2661 bis zum 21. Dezember 
2025 als auch zur effektiven Durchführung der AFIR. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für den Bundeshaushalt entstehen Mehrausgaben für den Betrieb des Nationalen 
Zugangspunkts, die Ausstattung der Nationalen Stelle, die Entwicklung eines
Systems zur Datenqualitätsverbesserung sowie für Qualitätssicherung und EU-
Berichtspflichten und die Daten- und Dienstebereitstellung durch die
Bundesfernstraßenverwaltung. Einnahmen sind nicht zu erwarten. 
Dem Bundesministerium für Verkehr (BMV) entstehen jährliche Personalkosten 
in der Höhe von 322 889 Euro, jährliche Sacheinzelkosten in der Höhe von 2 060 
000 Euro sowie jährliche Gemeinkosten von 884 052 Euro zusätzlich infolge der 
neuen Aufgaben für den Betrieb der Mobilithek, die u.a. die Aufgaben des
Nationalen Zugangspunktes wahrnimmt. Zudem muss die Mobilithek für die neuen 
Anforderungen der Datenbereitstellung angepasst werden. Hierfür entstehen
zusätzlich einmalige Personalkosten in der Höhe von 161 445 Euro,
Sacheinzelausgaben in der Höhe von 3 250 000 Euro sowie Gemeinkosten von 1 265 646 Euro. 
Gemäß den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands 
sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt auf Dauer Planstellen
erforderlich (eine im höheren Dienst (hD) und eine im gehobenen Dienst (gD))
sowie temporär eine Planstelle (0,5 hD). Soweit sich das BMV für den fachlichen 
und technisch administrativen Betrieb einer nachgeordneten Behörde bedient 
(z.B. BASt) sind die entsprechenden Bedarfe zu verschieben. Für die
Haushaltsjahre ab dem Jahr 2026 stellt sich der Stellen- und Sachmittelbedarf wie folgt dar: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Personalmittel: 
2026: Einrichtung von 8 Planstellen, davon drei volle und temporär 
drei halbe hD-Stellen und eine volle und temporär eine halbe 
gD-Stellen) 
ab 2027: Weiternutzung 4 Planstellen (drei hD-Stellen und eine gD-
Stelle) 
Sachmittel (ohne Gemeinkosten): 
2026: 3 185 000 Euro (für Betrieb 2 060 000 Euro und Anpassung der 
Software 1.125.000 Euro) 
2027: 3 185 000 Euro (für Betrieb 2 060 000 Euro und Anpassung der 
Software 1.125.000 Euro) 
2028: 3 060 000 Euro (für Betrieb 2 060 000 Euro und Anpassung der 
Software  
1 000 000 Euro) 
Ab 2029: 2 060 000 Euro 
Der Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt), werden mit dem IVS-G für die
Nationale Stelle (bisher 0,5 DP) zusätzliche Aufgaben größeren Umfangs
zugewiesen. Zudem wird zur Aufgabenwahrnehmung der Nationalen Stelle ein neues IT-
System zur Datenqualitätsverbesserung benötigt sowie ein zweites, bereits
vorhandenes IT-System für die Auswertung von Eigenerklärungen zur Erstellung von 
Beiträgen für die Berichterstellung angepasst. Für die Wahrnehmung der
Fachaufgaben der Nationale Stelle entstehen jährliche Personalkosten in Höhe von
insgesamt 2 983 000 Euro, jährliche Sacheinzelkosten in Höhe von 830 000 Euro 
sowie jährliche Gemeinkosten in Höhe von 877 000 Euro. Zudem entstehen
zusätzlich einmalige Sacheinzelausgaben in der Höhe von 2 500 000 Euro sowie 
Gemeinkosten von 735 000 Euro. Gemäß den Ergebnissen zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der
Fachaufgaben insgesamt 26,12 Planstellen erforderlich (23,12 im höheren Dienst (hD) und 
drei im gehobenen Dienst (gD)).Für die Haushaltsjahre ab dem Jahr 2026 stellt 
sich der Stellen- und Sachmittelbedarf wie folgt dar:  
Personalmittel: 
2026: Einrichtung von 15 Planstellen (vier für den HH 2026 bereits 
angemeldet), davon 12 hD-Stellen und 3 gD-Stelle) 
ab 2027: Beantragung weiterer 11,12 Planstellen (hD-Stellen)) 
Sachmittel (ohne Gemeinkosten): 
2026:  2 330 000 Euro (für Betrieb 830 000 Euro und neue bzw.
Anpassung vorhandener Software 1 500 000 Euro) 
2027: 1 830 000 Euro (für Betrieb 830 000 Euro und neue bzw.
Anpassung vorhandener Software 1 000 000 Euro)  
Ab 2028: 830 000 Euro 
Ergänzende Hinweise: 
Soweit die BASt von der Möglichkeit Gebrauch machen würde, einen Dritten mit 
den Aufgaben der Nationale Stelle zur Koordinierung der Datenbereitstellung
gemäß Art. 20 AFIR-VO zu beauftragen, würden sich die jährlichen Personalmittel 
der BASt um 387 000 Euro (4 hD-Stellen) auf 2 596 000 Euro reduzieren. Die 
Sachkosten wären entsprechend zu erhöhen und die Gemeinkosten anzupassen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sollte es nicht möglich sein, die BASt mit den danach noch erforderlichen 22,12 
Personalstellen zur Wahrnehmung der IVS-Aufgaben auszustatten, d.h. nach  
Auslagerung der Koordinierungsaufgaben zur Datenbereitstellung gemäß AFIR – 
4 hD-Stellen,  so würden im Minimum mindestens 9 hD Stellen und 1 gD-Stellen 
bei entsprechendem Anwuchs der Sachkosten um ca. 2 500 000 Euro/Jahr für die 
Einbindung Dritter benötigt. Die Nationale Stelle wäre hierzu mit folgenden
zusätzlichen Personalressourcen auszustatten: eine hD-Stelle E 15 für Leitung,  eine 
hD-Stelle E 14 für IT-Architektur, eine hD-Stelle E 14 für Produkt Management 
und Auftragnehmersteuerung IT-Systeme, drei hD-Stellen E 13 für Community 
Management, drei hD-Stellen E 14 für Datenmodelle und Datenanalyse und eine 
gD-Stelle E 11 für Assistenz und Vergabe externer Dienstleistungen. Hierdurch 
würde sich der jährlichen Personalmittelbedarf der BASt auf 992 000 Euro
reduzieren. Die Sachkosten wären entsprechend zu erhöhen und die Gemeinkosten 
anzupassen. 
Für die Bundesfernstraßenverwaltung (die Autobahn GmbH des Bundes,
Auftragsverwaltung des Bundes durch die Länder) fallen Kosten für die Daten- und 
Dienstebereitstellung an. 
Für die Autobahn GmbH des Bundes entstehen zusätzliche Sach- und
Personalkosten, die zunächst nur für die Anpassung und den Betrieb von zwei
Softwareanwendungen abgeschätzt werden können. 
Personalmittel: 
ab 2026: Einrichtung von 3 Planstellen, davon 1 hD-Stelle und 2 gD-
Stellen) 
Sachmittel (ohne Gemeinkosten): 
2026/2027: insgesamt ca. 4 000 000 Euro für die Anpassung vorhandener 
Software zur Datenbereitstellung 
ab 2028: 1 000 000 Euro 
Über die genannten Aufwände hinaus wird der Haushaltsbedarf wesentlich vom 
den künftig zu definierenden zusätzlichen IVS-Diensten und
Qualitätsanforderungen abhängig sein, für deren Erfüllung Investitionen in eine Verbesserung und 
Verdichtung der noch sehr heterogen ausgeprägten Verkehrsdatenerfassung
sowie ein erhöhter betrieblicher Aufwand (Personal und Investitionen) zu
veranschlagen sind. 
Für die Auftragsverwaltung des Bundes durch die Länder entstehen einmalige 
Sachkosten in Höhe von 1 362 000  Euro sowie jährliche Sachkosten in Höhe von 
26 000 Euro. Zusätzlich sind Gemeinkosten in Höhe von 29,4 % auf Personal- 
und Sachkosten anzusetzen.  
Länder tragen Aufwände für die Integration ihrer Landessysteme, die sie auch den 
Kommunen zur Nutzung bereitstellen, sowie die Aggregation von Daten,
Eigenerklärungen und Fachbeiträgen für die Berichterstattung. Es entstehen einmalige 
Sachkosten in Höhe von 6 638 000 Euro sowie jährliche Sachkosten in Höhe von 
1 992 000 Euro. Zusätzlich sind Gemeinkosten in Höhe von 29,4 % auf Personal- 
und Sachkosten anzusetzen. Die Mitwirkung an Verwaltungsvereinbarungen
verursacht ebenfalls Aufwand. 
Kommunen sind betroffen, wenn sie als Dateninhaber auftreten. In diesem Fall 
entstehen Aufwände für die Digitalisierung und für die maschinenlesbare
Aufbereitung vorhandener Informationen. Es entstehen jedoch keine zusätzlichen Sach-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kosten, da geeignete Tools von den Ländern bereitgestellt werden. Gemeinkosten 
sind ggf. nicht quantifizierbar. Die Regelungen fördern zugleich die digitale
Modernisierung und sind so ausgestaltet, dass bestehende Strukturen genutzt werden 
können. 
Für den Bund entstehende Mehrausgaben an Sach- und Personalkosten sind im 
Einzelplan 12 auszugleichen. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Keine Veränderung.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 50 794 000 
Euro. Es entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 33 702 000 Euro. 
Davon entfallen einmalig 29 070 000 Euro und jährlich 7 264 000 Euro auf
Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Die Erhöhung des laufenden Erfüllungsaufwands der Wirtschaft ergibt sich aus 
der Umsetzung der EU-Vorgaben von Artikel 6a und Artikel 17 der IVS-
Richtlinie sowie gemäß Artikel 5 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926. 
Gemäß den vom Bundeskabinett beschlossenen Eckpunkten zur weiteren
Entlastung der mittelständischen Wirtschaft vom 11.12.2014 stellt die 1:1 Umsetzung 
von EU-Vorgaben eine Ausnahme der „One-in, one- out“-Regelung dar.  
Die eigentlich anfallenden Bürokratiekosten aus Informationspflichten zur
Abgabe einer unbestimmten Anzahl von Erklärungen zur Erfüllung der Delegierten 
Verordnungen zur IVS-Richtlinie und zur Lieferung von Fachbeträgen für die
Berichterstattung nach Artikel 17 der IVS-Richtlinie werden soweit möglich durch 
die Mehrfachnutzung gemeldeter Daten auf das unbedingt Notwendige reduziert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 12 909 
000 Euro. Davon entfallen 7 880 000 Euro an jährlichen Erfüllungsaufwand auf 
den Bund und 5 029 000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen).  
Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 18 593 000 Euro. Davon entfallen 
9 947 000 Euro an einmaligem Erfüllungsaufwand auf den Bund und 8 646 000 
Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). 
F. Weitere Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 1. Dezember 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechtsrahmens für intelligente 
Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen 
Verkehrsträgern und die Datenbereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage 2 beigefügt. 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 7. November 2025 als besonders 
eilbedürftig zugeleitet worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung 
der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich 
nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechtsrahmens für intelligente 
Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen 
Verkehrsträgern und die Datenbereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt1 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Gesetz über intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen 
Verkehrsträgern und über die Datenbereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt 
(Intelligente-Verkehrssysteme-Gesetz – IVSG) 
§ 1
Anwendungsbereich 
(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren
Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern und bei der Datenbereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt. 
(2) Es dient der Umsetzung der Richtlinie 2010/40/EU und der Durchführung
1. der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 305/2013 unter Beachtung des Beschlusses Nr. 585/2014/EU,
2. der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 885/2013,
3. der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 886/2013,
4. der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926,
5. der Delegierten Verordnung (EU) 2022/670 sowie
6. des Artikels 20 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1804 sowie der in Bezug auf die dort geregelte Pflicht 
erlassenen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte.
(3) Dieses Gesetz gilt nicht für intelligente Verkehrssysteme, die der öffentlichen Sicherheit oder der
Verteidigung dienen. 
§ 2
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet der Begriff 
1. intelligente Verkehrssysteme (IVS): Systeme, bei denen Informations- und Kommunikationstechnologien 
im Straßenverkehr für das Verkehrs- und Mobilitätsmanagement und an Schnittstellen zu anderen
Verkehrsträgern eingesetzt werden, wobei sich der Einsatz im Straßenverkehr auf die Infrastrukturen, Fahrzeuge oder 
Teilnehmer beziehen kann;
1 Artikel 1 dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 
zum Rahmen für die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern 
(ABl. L 207 vom 6.8.2010, S. 1). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. IVS-Anwendung: ein technisches System, ein Verfahren oder ein Gerät für den Einsatz von IVS;
3. IVS-Dienst: die Bereitstellung einer IVS-Anwendung innerhalb eines bestimmten organisatorischen,
operativen und technischen Rahmens;
4. zuständige Stellen: juristische Personen, Behörden oder sonstige öffentliche oder private Stellen, die nach 
den Rechtsakten nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 bis 6 für die Bereitstellung von Daten, die Einführung oder 
den Betrieb von IVS-Anwendungen oder IVS-Diensten in einer bestimmten geografischen Abdeckung
zuständig sind;
5. zugrunde liegende Informationen: alle von der Richtlinie 2010/40/EU erfassten Informationen, die für die 
Generierung der zum Betrieb von IVS erforderlichen Daten nützlich sind;
6. Daten: maschinenlesbare Daten im Bereich der IVS, etwa Straßen-, Verkehrs- und Reisedaten, sowie die 
dazugehörigen Metadaten, jeweils in spezifizierten Formaten, und maschinenlesbare Daten nach Artikel 20 
Absatz 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 2023/1804;
7. Dateninhaber: eine natürliche oder juristische Person, Behörde oder sonstige öffentliche oder private Stelle, 
die nach Unionsrecht oder nationalem Recht verpflichtet ist, Zugang zu Daten zu gewähren oder sie
weiterzugeben;
8. Datennutzer: eine natürliche oder juristische Person, Behörde oder sonstige öffentliche oder private Stelle, 
die Zugang zu Daten erlangt und diese verarbeitet;
9. Datenmittler: eine natürliche oder juristische Person, Behörde oder sonstige öffentliche oder private Stelle, 
der von einem Dateninhaber Daten bereitgestellt werden, um diese an den Nationalen Zugangspunkt
weiterzuleiten, wobei der Datenmittler sowohl technische als auch organisatorische Aufgaben zur Sicherstellung 
der Datenübermittlung und der Transparenz gegenüber dem Empfänger der Daten übernehmen kann;
10. Spezifikation: die verbindliche Festlegung von Anforderungen, Verfahren oder sonstigen Bestimmungen für 
die Implementierung und den Betrieb intelligenter Verkehrssysteme im Sinne des Artikels 6 der Richtlinie 
2010/40/EU;
11. Nationaler Zugangspunkt: eine zentrale digitale Schnittstelle für den Zugang zu Daten im Sinne der
Spezifikationen;
12. Nationale Stelle: eine unparteiische und unabhängige Stelle, die bei der bundesweiten Zusammenführung 
von Daten im Nationalen Zugangspunkt kommunikative, koordinierende und technische Aufgaben
übernimmt und die Einhaltung der Spezifikationen durch die Dateninhaber prüft;
13. Landessystem: ein System eines Landes oder mehrerer Länder, das allein oder auch dem Zweck dient, Daten 
zusammenzuführen und über eine digitale Schnittstelle als Datenmittler zur Verfügung zu stellen;
14. Schnittstelle: eine technische Einrichtung zwischen Systemen, die deren Verbindung und der
Kommunikation zwischen diesen Systemen dient;
15. Interoperabilität: die Fähigkeit von Systemen und der ihnen zugrunde liegenden Geschäftsabläufe, auf 
Grundlage gemeinsamer Spezifikationen Daten auszutauschen und Informationen weiterzugeben, um die 
Kontinuität von IVS-Diensten zu gewährleisten;
16. Kontinuität: die Fähigkeit der IVS-Dienste zur unionsweiten nahtlosen Bereitstellung ihrer Dienste in
Verkehrsnetzen.
§ 3
Einführung intelligenter Verkehrssysteme 
(1) Bei der Einführung von IVS-Anwendungen und IVS-Diensten haben die zuständigen Stellen die nach 
Artikel 6 in Verbindung mit Anhang II der Richtlinie 2010/40/EU erlassenen Grundsätze für die Spezifikationen 
zu beachten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die zuständigen Stellen haben sicherzustellen, dass die in Anhang IV der Richtlinie 2010/40/EU
aufgeführten IVS-Dienste für die geografischen Abdeckungen, für die sie jeweils zuständig sind, so früh wie möglich 
und spätestens bis zu den in Anhang IV der Richtlinie 2010/40/EU festgelegten Zeitpunkten eingeführt werden. 
§ 4
Vorrangige Bereiche 
Die Einführung von IVS-Diensten einschließlich der Verfügbarkeit der für die IVS-Dienste benötigten Daten 
sind vorrangig in den folgenden Bereichen vorgesehen: 
1. Informations- und Mobilitätsdienste,
2. Dienste des Reise-, Transport- und Verkehrsmanagements,
3. Dienste für die Straßenverkehrssicherheit und
4. Dienste für kooperative, vernetzte und automatisierte Mobilität.
§ 5
Pflicht zur Datenbereitstellung 
(1) Die zuständigen Stellen haben Daten nach den in § 1 Absatz 2 Nummer 2 bis 6 bezeichneten
Rechtsakten über den Nationalen Zugangspunkt bereitzustellen. Die Bestimmungen des Artikels 10 der Verordnung (EU) 
2021/782 bleiben hiervon unberührt. 
(2) Zum Zweck der Bereitstellung haben die zuständigen Stellen zu gewährleisten, dass die zugrunde
liegenden Informationen in Daten gemäß den spezifizierten Formaten transformiert werden, wobei 
1. neue und geänderte zugrunde liegende Informationen zu Datenarten nach Anhang III der Richtlinie 
2010/40/EU für die jeweilige geografische Abdeckung spätestens zu dem in Spalte 3 des Anhangs III der 
Richtlinie 2010/40/EU bezeichneten Zeitpunkt als Daten über den Nationalen Zugangspunkt bereitzustellen 
sind und
2. bereits vorhandene zugrunde liegende Informationen zu Datenarten nach Anhang III der Richtlinie 
2010/40/EU für die jeweilige geografische Abdeckung spätestens bis zu dem in Spalte 4 des Anhangs III der 
Richtlinie 2010/40/EU bezeichneten Zeitpunkt als Daten über den Nationalen Zugangspunkt bereitzustellen 
sind.
(3) Die zuständigen Stellen haben bis zum 31. Oktober 2026 mitzuteilen, ob sie beabsichtigen, von der 
Möglichkeit gemäß Anhang III der Richtlinie 2010/40/EU Gebrauch zu machen, für die geographische
Abdeckung der Städte im Zentrum von Städtischen Knoten gemäß der Verordnung (EU) 2024/1679 die Verpflichtung 
zur Datenbereitstellung gemäß Absatz 2 Nummer 1 auf Straßen mit einem durchschnittlichen
Tagesverkehrsaufkommen im Jahr von mehr als 7 000 Fahrzeugen zu beschränken. 
(4) Die Bereitstellungspflicht erfasst die Daten nach Artikel 5 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 
2017/1926. Zu den dynamischen Daten zum Auslastungsgrad der Fahrzeuge von straßengebundenen und von 
schienengebundenen Linienverkehrsdiensten über den Nationalen Zugangspunkt müssen die bereitzustellenden 
Daten auch umfassen: 
1. Daten zur Auslastung von Vorrangplätzen für Menschen mit Behinderungen und
2. Daten zu Stellflächen für Hilfsmittel.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 6
Art der Datenbereitstellung 
(1) Dateninhaber haben für die Bereitstellung von Daten nach § 5 über den Nationalen Zugangspunkt die 
Vorgaben der Nationalen Stelle gemäß § 9 Absatz 1 Nummer 3 zu beachten. 
(2) Dateninhaber sind berechtigt, die Daten über einen Datenmittler bereitzustellen. Der Datenmittler hat 
die ihm bereitgestellten Daten unverzüglich an den Nationalen Zugangspunkt weiterzuleiten und der Nationalen 
Stelle Folgendes mitzuteilen: 
1. den Namen des Dateninhabers und des Datenmittlers,
2. den Zeitpunkt der erstmaligen Datenbereitstellung durch den Datenmittler,
3. die betroffenen Datenarten nach den in § 1 Absatz 2 Nummer 2 bis 6 bezeichneten Rechtsakten und
4. die geografische Abdeckung, auf die sich die Daten beziehen.
Der Datenmittler hat der Nationalen Stelle Änderungen der nach Satz 2 Nummer 1 bis 4 zu machenden Angaben 
unverzüglich mitzuteilen. Absatz 1 gilt entsprechend. 
(3) Ist Datenmittler nach Absatz 2 der Betreiber eines Landessystems, so hat er auf die Einhaltung der 
Qualität der bereitgestellten Daten hinzuwirken. Das Nähere regelt die Verwaltungsvereinbarung nach 
§ 8 Absatz 3.
§ 7
Nationaler Zugangspunkt 
(1) Das Bundesministerium für Verkehr betreibt den Nationalen Zugangspunkt.
(2) Der Nationale Zugangspunkt hat den Zugang zu den Daten zu ermöglichen. Er hat zu diesem Zweck 
insbesondere die Möglichkeit zur Datenbereitstellung, Datenübermittlung und Datenweiterverwendung zu
gewährleisten.  
(3) Das Bundesministerium für Verkehr kann andere Stellen mit der Wahrnehmung der Aufgabe nach 
Absatz 1 beauftragen. 
(4) Das Bundesministerium für Verkehr kann juristischen Personen des privaten Rechts durch Beleihung 
die Befugnis übertragen, die Aufgabe nach Absatz 1 im eigenen Namen und in den Handlungsformen des
öffentlichen Rechts wahrzunehmen, sofern sie die Gewähr für eine sachgerechte Aufgabenerfüllung bieten und die 
Beleihung im öffentlichen Interesse liegt. Die Übertragung ist im Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die
Beliehene unterliegt der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministeriums für Verkehr. Im Falle der Staatshaftung 
wegen Ansprüchen Dritter kann der Bund gegenüber einer beliehenen juristischen Person des Privatrechts bei 
Vorliegen von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit Rückgriff nehmen. 
§ 8
Datennutzung, Lizenzen 
(1) Die Bereitstellung und die Nutzung der Daten über den Nationalen Zugangspunkt sind unentgeltlich.
(2) Daten, die über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellt werden, dürfen für jeden kommerziellen 
oder nichtkommerziellen Zweck genutzt werden. Die Bedingungen für die Datennutzung müssen
nichtdiskriminierend sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Dateninhaber können die Bedingungen für die Datennutzung über Lizenzvereinbarungen regeln. Die 
Vorschriften zu Standardlizenzen in der nach § 14 Absatz 2 Nummer 4 erlassenen Rechtsverordnung sind
einzuhalten. 
(4) Datennutzer haben Daten, die über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellt werden, gemäß Artikel 
5 Absatz 4 und Artikel 6 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2022/670 unverzüglich und vollständig in 
die von ihnen bereitgestellten IVS-Dienste einzubeziehen. 
§ 9
Nationale Stelle 
(1) Die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen nimmt folgende Aufgaben als Nationale Stelle 
wahr: 
1. Identifizierung und Ansprache von Dateninhabern und Datennutzern;
2. Beratung der Dateninhaber zu den Vorgaben für die Datenbereitstellung, zu den Prozessen der
Dokumentation und der Verbesserung der Datenqualität sowie zur Anbindung an den Nationalen Zugangspunkt;
3. Ausarbeitung und Veröffentlichung von Leitlinien zu Datenstandards, Mindestprofilen, Qualitätsstandards 
und weiteren technischen Einzelheiten hinsichtlich der Bereitstellung und der Nutzung von Daten;
4. regelmäßige stichprobenartige Überprüfung der Quantität und der Qualität der bereitgestellten Daten sowie 
der Einhaltung der Vorgaben für die Datenbereitstellung;
5. Ansprache der Dateninhaber im Falle der Nichteinhaltung der Vorgaben für die Datenbereitstellung und der 
sonstigen Nichterfüllung von Pflichten nach diesem Gesetz;
6. Sicherstellung der Abgabe von Eigenerklärungen nach § 10;
7. regelmäßige Durchführung von Analysen der Datennutzung und der Einhaltung der Vorgaben für die
Datennutzung;
8. Ansprache der Datennutzer im Falle der Nichterfüllung von Pflichten nach diesem Gesetz;
9. automatisierte Entgegennahme von Hinweisen der Datennutzer zur Qualität und Rechtskonformität der
bereitgestellten Daten und Weiterleitung dieser Hinweise an die betreffenden Dateninhaber;
10. Beratung der Datennutzer zum Zugang zu und zur Nutzung von über den Nationalen Zugangspunkt
bereitgestellten Daten;
11. Unterstützung des Bundesministeriums für Verkehr bei der Berichterstattung nach Artikel 17 der Richtlinie 
2010/40/EU, insbesondere in Bezug auf Einholung der erforderlichen Informationen bei den zuständigen 
Stellen;
12. Sicherstellung der Interoperabilität und Kontinuität der IVS-Dienste in Zusammenarbeit mit den Betreibern 
der Nationalen Zugangspunkte anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union und mit weiteren Stellen, 
soweit dies erforderlich oder zweckmäßig ist.
(2) Die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen kann mit Zustimmung des Bundesministeriums für 
Verkehr juristischen Personen des privaten Rechts durch Beleihung die Befugnis übertragen, Aufgaben nach 
Absatz 1 im eigenen Namen und in den Handlungsformen des öffentlichen Rechts wahrzunehmen. § 7 Absatz 3 
gilt entsprechend. 
(3) Die Einzelheiten der Zusammenarbeit zwischen der Nationalen Stelle und den Betreibern der
Landessysteme regeln das Bundesministerium für Verkehr und die Länder in einer Verwaltungsvereinbarung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 10
Eigenerklärungen 
(1) Die Dateninhaber sind verpflichtet, in folgenden Fällen gegenüber der Nationalen Stelle auf
elektronischem Wege eine Eigenerklärung abzugeben: 
1. auf Verlangen der Nationalen Stelle und
2. bei jeder Änderung der in der Eigenerklärung mitzuteilenden Angaben nach Absatz 2.
(2) Die Eigenerklärungen enthalten insbesondere Angaben über
1. die Einhaltung der Datenlieferpflichten nach § 5,
2. die nach den Spezifikationen gemäß § 1 Absatz 2 Nummer 2 bis 5 bereitgestellten Datenarten,
3. die nach den Spezifikationen gemäß § 1 Absatz 2 Nummer 2 bis 5 einzuhaltenden Anforderungen und
4. die nach den Spezifikationen gemäß § 1 Absatz 2 Nummer 2 bis 5 mitzuteilenden Informationen.
(3) Die Nationale Stelle hat
1. nach dem Zufallsprinzip die übermittelten Eigenerklärungen der Dateninhaber auf die Einhaltung der
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 zu prüfen und
2. zu prüfen, ob die Erhebung, die Zugänglichkeit die Verfügbarkeit, der Austausch, die Weiterverwendung, 
die Aktualisierung, das Format der Daten, das Qualitätsmanagement und der Inhalt der Daten den
Anforderungen der Spezifikationen entspricht.
Bei Nichteinhaltung der Anforderungen kann die Nationale Stelle den betreffenden Dateninhaber zur
Nachbesserung auffordern. Der Dateninhaber ist verpflichtet, dieser Aufforderung unverzüglich Folge zu leisten. 
(4) Die Nationale Stelle kann die Form bestimmen, in der die Eigenerklärungen elektronisch abgegeben 
werden. Sie kann eine Online-Plattform zur Abgabe der Eigenerklärungen einrichten. Hat sie eine solche
Plattform eingerichtet, so haben die Dateninhaber diese für die Abgabe der Eigenerklärungen zu verwenden. 
(5) Sofern sich der Dateninhaber eines Datenmittlers bedient, ist der Datenmittler für die Entgegennahme 
der Eigenerklärungen zuständig. Der Datenmittler hat die entgegengenommenen Eigenerklärungen auszuwerten 
und die Auswertung an die Nationale Stelle weiterzuleiten. Der Datenmittler hat auf die Qualität der von ihm 
entgegen genommenen Eigenerklärungen hinzuwirken. Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend. 
(6) Die Nationale Stelle wird ermächtigt, im Wege der Allgemeinverfügung ergänzende Vorgaben zu den 
Absätzen 1 und 2 gegenüber Dateninhabern und Datenmittlern, soweit diese an der Bereitstellung der Daten nach 
§ 6 beteiligt sind, zum Inhalt, zur Übermittlung und zur Struktur der Eigenerklärungen zu machen. Die
Allgemeinverfügung ist im Verkehrsblatt bekannt zu machen.
(7) Zur Erfüllung von Pflichten, die sich aus den in § 1 Absatz 2 Nummer 1 und 6 genannten Rechtsakten 
und Vorschriften ergeben, sind keine Eigenerklärungen abzugeben. 
§ 11
Maßnahmen zur Verbesserung der Datenqualität 
(1) Die Nationale Stelle hat für die Dateninhaber, Datenmittler und die Datennutzer ein automatisiertes 
System zur Verbesserung der Datenqualität bereitzustellen. 
(2) Das System nach Absatz 1 hat Folgendes zu ermöglichen:
1. die Eingabe der Feststellung von Fehlern und Ungenauigkeiten sowie von Korrekturvorschlägen,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die automatisierte Weiterleitung der eingegebenen Informationen nach Nummer 1 an die Dateninhaber und 
Datenmittler zur Prüfung sowie
3. die Aufnahme der Ergebnisse der Prüfung nach Absatz 3 Satz 1.
(3) Dateninhaber haben die über das System nach Absatz 1 eingegebenen Informationen nach 
Absatz 2 Nummer 1, die sie betreffen, zu prüfen und das Ergebnis dieser Prüfung über dasselbe System zu
melden. Sind die Beanstandungen zutreffend, haben die Dateninhaber die bereitgestellten Daten unverzüglich zu
korrigieren. Die Meldung nach Satz 1 und die Korrekturen nach Satz 2 können auch über einen Datenmittler erfolgen. 
§ 12
Berichtspflichten gegenüber der Europäischen Kommission 
(1) Zuständig für die Erfüllung der Berichtspflicht nach Artikel 17 Absatz 1 und 3 der Richtlinie 
2010/40/EU ist das Bundesministerium für Verkehr. Das Bundesministerium für Verkehr hat zur Wahrnehmung 
der Berichtspflicht nach Satz 1 die erforderlichen Informationen, insbesondere Eigenerklärungen, Fachbeiträge 
und Zuarbeiten der Nationalen Stelle, bei den zuständigen Stellen einzuholen.  
(2) Das Bundesministeriums für Verkehr hat die Berichte auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.
§ 13
Verarbeitung personenbezogener Daten 
(1) Personenbezogene Daten im Sinne von Artikel 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679 dürfen für 
die in diesem Gesetz festgelegten Zwecke nur verarbeitet werden, soweit ihre Verarbeitung erforderlich ist, damit 
die in Anhang I der Richtlinie 2010/40/EU genannten IVS-Anwendungen, IVS-Dienste und IVS-Maßnahmen im 
Hinblick auf die Gewährleistung der Verkehrssicherheit und eines erweiterten Verkehrs-, Mobilitäts- und
Störungsmanagements funktionieren. 
(2) Betreffen gemäß Artikel 6 der Richtlinie 2010/40/EU erlassene Spezifikationen die Verarbeitung von 
personenbezogenen Daten im Sinne von Artikel 4 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2016/679, so sind geeignete 
Vorkehrungen zum Schutz dieser Daten gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 und der Richtlinie 2002/58/EG 
zu treffen.  
(3) Ist eine Anonymisierung der Daten nach Absatz 1 möglich und können die Zwecke der
Datenverarbeitung mit anonymisierten Daten erreicht werden, so werden anonymisierte Daten verwendet. 
(4) Ist eine Anonymisierung nicht möglich oder können die Zwecke der Datenverarbeitung mit
anonymisierten Daten nicht erreicht werden, so werden die Daten pseudonymisiert, sofern die Pseudonymisierung möglich 
ist und die Zwecke der Datenverarbeitung mit der Nutzung pseudonymisierter Daten erreicht werden können.  
§ 14
Verordnungsermächtigungen 
(1) Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, zum Zweck der Gewährleistung der
Funktionsfähigkeit intelligenter Verkehrssysteme und des Schutzes öffentlicher Interessen, insbesondere der
Verkehrssicherheit, der Datenintegrität und der Interoperabilität, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften zur Durchführung und Ergänzung der in § 1 Absatz 2 genannten Rechtsakte zu erlassen. 
(2) Eine Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann insbesondere Regelungen enthalten über:
1. die Anforderungen an die Struktur, den Inhalt, die Formate und die technischen Standards für die
Transformation und Bereitstellung von Daten über den Nationalen Zugangspunkt,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Pflichten von Stellen, die Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen, insbesondere im Hinblick auf die 
Gewährleistung von Interoperabilität, Qualität, Aktualität, Zugänglichkeit und Sicherheit von Daten und 
IVS-Diensten,
3. die Ausgestaltung und den Betrieb
a) des Nationalen Zugangspunkts und
b) von Landessystemen,
4. die Festlegung, welche Standardlizenzen nach § 8 Absatz 3 Dateninhaber zu verwenden haben,
5. die Aufgaben und Befugnisse der Nationalen Stelle einschließlich der technischen und organisatorischen 
Anforderungen an die Datenprüfung, Qualitätssicherung und Fehlerkorrektur,
6. weitere Anforderungen an Inhalt, Form, Übermittlung und Prüfung von Eigenerklärungen nach § 10 sowie 
die Verfahren zur Nachbesserung von Eigenerklärungen,
7. die Ausgestaltung und den Betrieb des automatisierten Systems zur Verbesserung der Datenqualität nach 
§ 11, einschließlich der Pflichten der Beteiligten zur Prüfung und Korrektur,
8. die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch mit anderen zuständigen Stellen auf nationaler und
europäischer Ebene und
9. die Erweiterung der geografischen Abdeckungen über die Festlegungen der in § 1 Absatz 2 aufgeführten 
Rechtsakte hinaus.
(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 2 Nummer 1, 2, 3 Buchstabe b, Nummer 4 und 9 bedürfen
abweichend von Absatz 1 der Zustimmung des Bundesrates. Rechtsverordnungen nach Absatz 2 Nummer 4 sind im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung zu erlassen. 
§ 15
Evaluierung 
(1) Dieses Gesetz ist fünf Jahre nach Inkrafttreten zu evaluieren. Der Evaluationsbericht wird dem
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat zugeleitet und veröffentlicht. 
(2) Der Evaluierungsbericht enthält insbesondere Aussagen zu
1. der Wirksamkeit des Zusammenspiels zwischen den in § 1 Absatz 2 genannten Rechtsakten und diesem
Gesetz,
2. der Nutzung und Funktionalität des Nationalen Zugangspunkts,
3. der Qualität der bereitgestellten Daten,
4. der Gewährleistung von Interoperabilität und Kontinuität,
5. der Wirksamkeit der Eigenerklärungen und des Systems zur Fehlerkorrektur nach § 10,
6. dem Aufwand für Dateninhaber, Datennutzer, Länder und Kommunen und
7. etwaigen unbeabsichtigten Nebenfolgen und Vollzugsproblemen, insbesondere in Bezug auf die
Erforderlichkeit von Sanktionsvorschriften bei Nichteinhaltung der Vorgaben dieses Gesetzes.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Änderung der Mobilitätsdatenverordnung 
Die Mobilitätsdatenverordnung vom 20. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4728), die zuletzt durch Artikel 1 der 
Verordnung vom 1. Juli 2022 (BGBl. I S. 1039) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt:
„§ 9 
Außerkrafttreten 
Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 1. Dezember 2028 außer Kraft.“ 
Artikel 3 
Folgeänderungen 
(1) Die BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 29. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 339) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anhang 7 Nummer 1.22 wird die Angabe „§ 2 Nummer 1 des Intelligente Verkehrssysteme Gesetz“ durch die 
Angabe „§ 2 Nummer 1 des Intelligente-Verkehrssysteme-Gesetzes“ ersetzt. 
(2) Das Personenbeförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 
1690), das zuletzt durch Artikel 7 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 3, § 2 Absatz 1b und die §§ 3a bis 3c werden gestrichen.
2. § 57 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 11 wird die Angabe „können;“ durch die Angabe „können.“ ersetzt.
b) Nummer 12 wird gestrichen.
(3) Das Bundesfernstraßenmautgesetz vom 12. Juli 2011 (BGBl. I S. 1378), das zuletzt durch Artikel 3 des 
Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 9 Absatz 7 wird die Angabe „Nummer 11 des Intelligente Verkehrssysteme Gesetzes vom 11. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1553), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juni 2017 (BGBl. I S. 2690) geändert worden 
ist,“ durch die Angabe „Nummer 11 des Intelligente-Verkehrssysteme-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 4 
Außerkrafttreten 
Das Intelligente Verkehrssysteme Gesetz vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1553), das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2640) geändert worden ist, tritt mit Ablauf des ... [einsetzen: Datum 
des Tages der Verkündung dieses Gesetzes] außer Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. Artikel 3 Absatz 2 tritt 
am 1. Dezember 2028 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 zum Rahmen für die Einführung
intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (ABl. L 207 vom 6.8.2010, 
S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2661 vom 22.11.2023 (ABl. L, 2023/2661, 30.11.2023) geändert wurde
2. Delegierte Verordnung (EU) Nr. 305/2013 der Kommission vom 26. November 2012 zur Ergänzung der Richtlinie 
2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die harmonisierte Bereitstellung eines interoperablen 
EU-weiten eCall-Dienstes (ABl. L 91 vom 3.4.2013, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1084 vom 
6.02.2024 (ABl. L, 2024/1084, 12.4.2024) geändert wurde
3. Beschluss Nr. 585/2014/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über die Einführung des
interoperablen EU-weiten eCall-Dienstes (ABl. L 164 vom 3.6.2014, S. 6)
4. Delegierte Verordnung (EU) Nr. 885/2013 der Kommission vom 15. Mai 2013 zur Ergänzung der IVS-Richtlinie 2010/40/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die Bereitstellung von Informationsdiensten für sichere Parkplätze 
für Lastkraftwagen und andere gewerbliche Fahrzeuge (ABl. L 247 vom 18.9.2013, S. 1)
5. Delegierte Verordnung (EU) Nr. 886/2013 der Kommission vom 15. Mai 2013 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/40/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Daten und Verfahren für die möglichst unentgeltliche Bereitstellung 
eines Mindestniveaus allgemeiner für die Straßenverkehrssicherheit relevanter Verkehrsinformationen (ABl. L 247 vom 
18.9.2013, S. 6)
6. Delegierte Verordnung (EU) 2017/1926 der Kommission vom 31. Mai 2017 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/40/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates hin-sichtlich der Bereitstellung EU-weiter multimodaler Reiseinformationsdienste 
(ABl. L 272 vom 21.10.2017, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/490 vom 29. November 2023 
(ABl. L, 2024/490, 13.2.2024) geändert wurde
7. Delegierte Verordnung (EU) 2022/670 der Kommission vom 2. Februar 2022 zur Ergänzung der Richtlinie 2010/40/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Bereitstellung EU-weiter Echtzeit-Verkehrsinformationsdienste (ABl. 
L 122 vom 25.4.2022, S. 1)
8. Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 über den Aufbau der
Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (ABl. L 234 vom 22.9.2023, S. 1)
9. Durchführungsbeschluss (EU) 2025/264 der Kommission vom 11. November 2024 zur Festlegung des Musters einschließlich 
wesentlicher Leistungsindikatoren für die Berichterstattung durch die Mitgliedstaaten nach der Richtlinie 2010/40/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L, 2025/264,  10.2.2025)
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
Mit dem vorliegenden Gesetz wird ein neuer nationaler Rechtsrahmen für die Einführung, den Betrieb und die 
Qualitätssicherung intelligenter Verkehrssysteme (IVS) im Straßenverkehr sowie deren Schnittstellen zu anderen 
Verkehrsträgern geschaffen. Ziel ist es, die Digitalisierung des Verkehrssektors zu fördern, die Verkehrssicherheit 
zu erhöhen, die Effizienz des Verkehrsmanagements zu verbessern und die Interoperabilität von
Mobilitätsdiensten zu gewährleisten und in der Folge auch die negativen Umweltauswirkungen durch Verkehr zu verringern. 
Das Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über den 
Rahmen für die Einführung von IVS im Straßenverkehr sowie der Durchführung mehrerer delegierter
Verordnungen der Europäischen Kommission. Es schafft die Voraussetzungen für die einheitliche Bereitstellung,
Nutzung und Qualitätssicherung von Mobilitätsdaten über den Nationalen Zugangspunkt. Neben der Umsetzung der 
revidierten IVS-Richtlinie gewährleistet das Gesetz die Durchführung der der Verordnung 2023/1804 über den 
Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (AFIR-VO), die Bereitstellungspflicht bereits erfasster
Fahrzeugauslastungsdaten im Linienverkehr und konkretisiert die Regelungen zur Einbeziehung der Daten über
Verkehrspläne, Verkehrsvorschriften und -beschränkungen sowie befristete Verkehrsmanagementmaßnahmen in die 
von Dienstanbietern angebotenen Dienste 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Das Gesetz über Intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen
Verkehrsträgern (IVSG) wurde am 11. Juni 2013 erstmals verabschiedet, vgl. BGBl. I S. 1553. Es dient der Umsetzung 
der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 (ABl. L 207 vom 
6.8.2010, S. 1), die einen Rahmen für die Einführung von IVS im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu 
anderen Verkehrsträgern vorsieht. Das Gesetz wurde zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 
geändert (vgl. BGBl. I S. 2640). Das bisherige IVSG legt die Rahmenbedingungen für den Einsatz von IVS im 
Straßenverkehr fest und fördert die Interoperabilität und die Nutzung verschiedener Verkehrsträger. Ziel ist es, 
den Straßenverkehr sicherer, effizienter und umweltfreundlicher zu gestalten. 
1. Die Richtlinie 2010/40/EU (IVS-Richtlinie) wurde mit der Richtlinie (EU) 2023/2661 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2010/40/EU zum
Rahmen für die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren Schnittstellen zu 
anderen Verkehrsträgern grundlegend überarbeitet:
2. Erweiterter Geltungsbereich: Die Richtlinie umfasst nun auch die Anforderungen an die
Datenbereitstellung für multimodale Informations-, Buchungs- und Ticketing-Apps. Diese Erweiterung soll die
Integration verschiedener Verkehrsträger in solche Dienste erleichtern und den Nutzern eine nahtlose Mobilität 
ermöglichen. Beispielsweise sollen Apps standardisiert bereitgestellte digitale Informationen über
verschiedene Verkehrsmittel kombinieren und Buchungen sowie Ticketkäufe für eine gesamte Reise
erleichtern können. Die Richtlinie umfasst auch Dienste zur Unterstützung des autonomen und vernetzten
Fahrens.
3. Verbesserte Interoperabilität: Es wird angestrebt, die Verfügbarkeit und Qualität digitaler Daten zu
verbessern und sicherzustellen, dass eine effiziente Datennutzung von Diensten und Systemen ermöglicht 
wird. Hiermit wird erreicht, dass verschiedene Systeme und Dienste nahtlos zusammenarbeiten können, 
somit interoperabel sind und eine bessere Koordination im Verkehrswesen ermöglicht wird. Dies ist
besonders wichtig für die Integration automatisierter Fahrzeuge und die Echtzeitüberwachung des
Verkehrsflusses sowie Echtzeitinformationen über Reiseverbindungen unter Berücksichtigung von
Verspätungen und Verzögerungen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Digitalisierungsziele: Die Richtlinie setzt spezifische Ziele für die Digitalisierung von
Verkehrsinformationen wie Geschwindigkeitsbegrenzungen und Straßenbaustellen oder Zugangsknoten (Haltestellen) für 
die Nutzung von Linienverkehren (z.B. Busse, Straßenbahn, U-Bahn, Zug, Fähren). Diese Informationen 
sollen in einer standardisierten, maschinenlesbaren Form verfügbar gemacht werden. Dies erleichtert die 
Verbreitung und Nutzung dieser Daten durch verschiedene Anwendungen und Dienste, die zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit und Effizienz beitragen.
5. Echtzeitinformationen: Die Richtlinie erweitert die Verfügbarkeit der Echtzeitinformationen und soll
Datengenauigkeit verbessern. Dies ermöglicht Fahrerinnen und Fahrern präzisere und aktuellere
Informationen über Verkehrsbedingungen, Gefahren und andere relevante Faktoren zur Verfügung zu stellen, was 
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit beiträgt. Intelligente Geschwindigkeitsassistenten können
beispielsweise besser auf plötzliche Änderungen der Verkehrssituation reagieren.
Diese Änderungen der Richtlinie zielen darauf ab, die Effizienz, Sicherheit und Nachhaltigkeit des
Verkehrssystems in der EU zu verbessern und die Integration neuer Technologien zu erleichtern. 
Die Umsetzung der vorgenannten Änderungen der Richtlinie 2010/40/EU in nationales Recht erfordert eine 
grundlegende Überarbeitung des bisherigen IVSG im Rahmen einer Neufassung des Gesetzes. Für die Umsetzung 
der Datenbereitstellungsverpflichtung aus der Richtlinie 2010/40/EU ist die Bereitstellung von Daten über den 
nationalen Zugangs-punkt sicherzustellen, einschließlich der Digitalisierung und Bereitstellung neuer und
geänderter Informationen. Hierfür wird die Nationale Stelle, die bei der BASt betrieben wird, mit koordinierenden 
Aufgaben betraut. Diese Aufgaben betreffen die Unterstützung der Daten-inhaber durch Erstellung von Leitfäden, 
Beantwortung von Fragen sowie zur Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung. Es sind zudem
Regelungen zur Organisation und Nutzung des Nationalen Zugangspunktes, zur Qualitätssicherung sowie zur
Zusammenarbeit von Bund und Ländern/Kommunen sowie zur Zusammenarbeit mit den anderen Mitgliedsstaaten 
zur einheitlichen Interpretation und Umsetzung der Vorgaben aus den Delegierten Verordnungen erforderlich. 
Neben der Umsetzung der revidierten IVS-Richtlinie wird mit dem hiesigen Gesetz auch die Durchführung der 
Verordnung 2023/1804 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe (AFIR-VO) und die
Bereitstellungspflicht von bereits erfassten Daten zur Auslastung der Fahrzeuge im Linienverkehr gewährleistet, wobei 
auch Folgeänderungen, wie im Personenbeförderungsgesetzes (PBefG), notwendig sind. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Der Gesetzesentwurf schafft einen neuen nationalen Rechtsrahmen für die Einführung, den Betrieb und die
Qualitätssicherung von IVS im Straßenverkehr sowie deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern. Ziel ist es, die 
unionsrechtlichen Vorgaben der Richtlinie 2010/40/EU und der dazugehörigen delegierten Verordnungen in
nationales Recht umzusetzen und die digitale Transformation des Verkehrssektors zu fördern. 
Das Gesetz enthält u.a. 
• Begriffsbestimmungen für IVS, IVS-Anwendungen, IVS-Dienste, Dateninhaber, Datennutzer, Nationale 
Stelle und weitere zentrale Akteure (§ 2),
• Pflichten zur Einführung von IVS-Diensten durch zuständige Stellen in bestimmten
Anwendungsbereichen (§§ 3–4),
• Verpflichtungen zur Datenbereitstellung durch Dateninhaber über den Nationalen Zugangspunkt,
einschließlich Fristen und technischer Anforderungen (§§ 5–6),
• Regelungen zum Betrieb des Nationalen Zugangspunkts durch das Bundesministerium für Verkehr sowie 
zur Möglichkeit der Beleihung und Beauftragung Dritter sowie zur Datennutzung und Lizenzen (§§ 7-8), 
• Aufgaben der Nationalen Stelle, insbesondere zur Qualitätssicherung, Beratung, Überwachung und
Koordination der Datenbereitstellung (§ 9),
• Verpflichtung zur Abgabe von Eigenerklärungen durch Dateninhaber zur Einhaltung der
unionsrechtlichen Spezifikationen sowie deren Prüfung durch die Nationale Stelle (§ 10),
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Einführung eines automatisierten Systems zur Verbesserung der Datenqualität, das eine strukturierte
Fehlerkorrektur durch Dateninhaber und Datennutzer ermöglicht (§ 11), 
• Berichtspflichten des Bundesministeriums für Verkehr ggü. der Europäischen Kommission (§ 12),  
• Regelungen zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten (§ 13)  
• eine umfassende Rechtsverordnungsermächtigung, die es dem Bundesministerium für Verkehr
ermöglicht, technische organisatorische Regelungen zur Durchführung des Gesetzes zu erlassen (§ 14). 
Das Gesetz fördert die Interoperabilität, Transparenz und Effizienz im Verkehrssektor, stärkt die Datenqualität 
und schafft klare Zuständigkeiten für die Umsetzung europäischer Vorgaben im Bereich IVS. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Im Rahmen der Revision der IVS-Richtlinie und der Erarbeitung des Gesetzesentwurfs wurden Vertreterinnen 
und Vertreter der Länder, kommunale Spitzenverbände, Betreiber von Landessysteme für , Verkehrsverbände 
sowie technische Dienstleister über den  ITS-Beirat Digitalisierung der Mobilität eingebunden. Die BASt war als 
künftige Nationale Stelle ebenfalls beteiligt. Die Berechnung des Erfüllungsaufwands erfolgte mit Unterstützung 
des Statistischen Bundesamtes. 
Die Rückmeldungen dieser Akteure hatten wesentlichen Einfluss auf die Ausgestaltung der Datenbereitstellung, 
die Einführung von Eigenerklärungen, die Aufgaben der Nationalen Stelle sowie das System zur Fehlerkorrektur. 
Die Ergebnisse führten zu praxistauglichen, technisch anschlussfähigen und föderal kompatiblen Regelungen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz für das IVSG liegt beim Bund. Diese Kompetenz folgt aus Artikel 73 Absatz 1 6a 
des Grundgesetzes, Artikel 74 Absatz 1 Nummern 11, 21, 22 und 23 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des 
Grundgesetzes. Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Die Einführung von IVS-Anwendungen und IVS-Diensten erfolgt regelmäßig 
über die Grenzen eines Bundeslandes hinaus. Zur Wahrung gleicher Rechtsvoraussetzungen ist daher eine
bundesgesetzliche Regelung erforderlich.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzesentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
Der Gesetzesentwurf hat Auswirkungen auf die digitale Organisation des Verkehrssektors. Er schafft klare
rechtliche Rahmenbedingungen für die Bereitstellung, Nutzung und Qualitätssicherung von Daten und Diensten und 
fördert die Interoperabilität von IVS. Unbeabsichtigte Nebenwirkungen sind derzeit nicht ersichtlich, können
jedoch im Zuge der technischen Umsetzung insbesondere bei kleineren Dateninhabern in Form von
Umstellungsaufwänden auftreten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Neufassung des IVSG schafft eine rechtlich und administrativ verein-fachte Grundlage für die Bereitstellung 
und Nutzung von Daten im Bereich von IVS und AFIR – sowohl für Dateninhaber und Datennutzer als auch für 
die zuständigen Behörden.  
Durch die Einführung einheitlicher Begriffe, klarer Zuständigkeiten und standardisierter Verfahren zur
Datenbereitstellung und -prüfung wird die Verwaltungspraxis erheblich erleichtert. Die zentrale Bereitstellung über den 
Nationalen Zugangspunkt (NAP) reduziert redundante Prozesse und verbessert die Nachvollziehbarkeit. Die 
Möglichkeit zur elektronischen Eigenerklärung und automatisierten Fehlerkorrektur entlastet zusätzlich die
Verwaltung und die Datenbereitsteller.  
Für Dateninhaber wird die Erfüllung ihrer Pflichten durch die technisch koordinierende Rolle der Nationalen 
Stelle unterstützt. Darüber hinaus trägt die Einbindung bereits bestehender Datenmittler, etwa in Form von
Landessystemen, dazu bei, sowohl die Dateninhaber als auch die Nationale Stelle bei der Umsetzung der Vorgaben 
aus dem EU-Recht wirksam zu entlasten.  
Datennutzer profitieren von klaren und einheitlichen Nutzungsbedingungen. Die Vorgabe von Standardlizenzen 
in einer Rechtsverordnung ersetzt individuelle Verhandlungen mit einzelnen Dateninhabern und erleichtert den 
Zugang zu Daten. 
Die im IVSG zusammengeführten Regelungen zu allen relevanten Datenarten ermöglichen eine konsistente und 
effiziente Umsetzung durch die zuständigen Stellen. Alle Akteure, die Daten an den Nationalen Zugangspunkt 
(NAP) liefern oder daraus nutzen, unterliegen den Vorgaben des IVSG. Die klar definierten
Nutzungsbedingungen und die einheitliche Lizenzierung vereinfachen die Verwaltung und fördern eine reibungslose Nutzung der 
bereitgestellten Datenangebote. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf trägt zur Umsetzung der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei, insbesondere in den Bereichen 
„Nachhaltige Mobilität“, „Digitale Verwaltung“ und „Ressourceneffizienz“. Durch die Förderung digitaler
Verkehrssteuerung und datenbasierter Mobilitätsdienste werden Verkehrsflüsse optimiert, umweltfreundliche
Verkehrsträger gestärkt und in der Folge Emissionen reduziert. Die Regelungen entsprechen den Zielen des eNAP 
(elektronische Nachhaltigkeitsprüfung) und unterstützen die Indikatoren „Treibhausgasemissionen im Verkehr“ 
und „Zugang zu nachhaltiger Mobilität“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für den Bundeshaushalt entstehen Mehrausgaben für den Betrieb des Nationalen Zugangspunkts, die Ausstattung 
der Nationalen Stelle, die Entwicklung eines Systems zur Datenqualitätsverbesserung sowie für
Qualitätssicherung und EU-Berichtspflichten und die Daten- und Dienstebereitstellung durch die Bundesfernstraßenverwaltung. 
Einnahmen sind nicht zu erwarten. 
Dem Bundesministerium für Verkehr (BMV) entstehen jährliche Personalkosten in der Höhe von 322 889 Euro, 
jährliche Sacheinzelkosten in der Höhe von 2 060 000 Euro sowie jährliche Gemeinkosten von 884 052 Euro 
zusätzlich infolge der neuen Aufgaben für den Betrieb der Mobilithek, die u.a. die Aufgaben des Nationalen
Zugangspunktes wahrnimmt. Zudem muss die Mobilithek für die neuen Anforderungen der Datenbereitstellung
angepasst werden. Hierfür entstehen zusätzlich einmalige Personalkosten in der Höhe von 161 445 Euro,
Sacheinzelausgaben in der Höhe von 3 250 000 Euro sowie Gemeinkosten von 1 265 646 Euro. Gemäß den Ergebnissen 
zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 
auf Dauer Planstellen erforderlich (eine im höheren Dienst (hD) und eine im gehobenen Dienst (gD)) sowie
temporär eine Planstelle (0,5 hD). Soweit sich das BMV für den fachlichen und technisch administrativen Betrieb 
einer nachgeordneten Behörde bedient (z.B. BASt) sind die entsprechenden Bedarfe zu verschieben. Für die
Haushaltsjahre ab dem Jahr 2026 stellt sich der Stellen- und Sachmittelbedarf wie folgt dar:  
Personalmittel: 
2026: Einrichtung von 8 Planstellen, davon drei volle und temporär drei halbe hD-Stellen und eine 
volle und temporär eine halbe gD-Stellen) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ab 2027:  Weiternutzung 4 Planstellen (drei hD-Stellen und eine gD-Stelle) 
Sachmittel (ohne Gemeinkosten): 
2026: 3 185 000 Euro (für Betrieb 2 060 000 Euro und Anpassung der Software 1.125.000 Euro) 
2027: 3 185 000 Euro (für Betrieb 2 060 000 Euro und Anpassung der Software 1.125.000 Euro) 
2028: 3 060 000 Euro (für Betrieb 2 060 000 Euro und Anpassung der Software 1 000 000 Euro) 
Ab 2029: 2 060 000 Euro 
Der Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt), werden mit dem IVS-G für die Nationale Stelle (bisher 0,5 DP) 
zusätzliche Aufgaben größeren Umfangs zugewiesen. Zudem wird zur Aufgabenwahrnehmung der Nationalen 
Stelle ein neues IT-System zur Datenqualitätsverbesserung benötigt sowie ein zweites, bereits vorhandenes IT-
System für die Auswertung von Eigenerklärungen zur Erstellung von Beiträgen für die Berichterstellung
angepasst. Für die Wahrnehmung der Fachaufgaben der Nationale Stelle entstehen jährliche Personalkosten in Höhe 
von insgesamt 2 983 000 Euro, jährliche Sacheinzelkosten in Höhe von 830 000 Euro sowie jährliche
Gemeinkosten in Höhe von 877 000 Euro. Zudem entstehen zusätzlich einmalige Sacheinzelausgaben in der Höhe von 2 
500 000 Euro sowie Gemeinkosten von 735 000 Euro. Gemäß den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 26,12 Planstellen erforderlich 
(23,12 im höheren Dienst (hD) und drei im gehobenen Dienst (gD)).Für die Haushaltsjahre ab dem Jahr 2026 
stellt sich der Stellen- und Sachmittelbedarf wie folgt dar:  
Personalmittel: 
2026: Einrichtung von 15 Planstellen (vier für den HH 2026 bereits angemeldet), davon 12 hD-Stellen 
und 3 gD-Stelle) 
ab 2027: Beantragung weiterer 11,12 Planstellen (hD-Stellen)) 
Sachmittel (ohne Gemeinkosten): 
2026:   2 330 000 Euro (für Betrieb 830 000 Euro und neue bzw. Anpassung vorhandener Software 1 
500 000 Euro)  
2027:  1 830 000 Euro (für Betrieb 830 000 Euro und neue bzw. Anpassung vorhandener Software 1 
000 000 Euro)  
Ab 2028:  830 000 Euro 
Ergänzende Hinweise: 
Soweit die BASt von der Möglichkeit Gebrauch machen würde, einen Dritten mit den Aufgaben der Nationale 
Stelle zur Koordinierung der Datenbereitstellung gemäß Art. 20 AFIR-VO zu beauftragen, würden sich die
jährlichen Personalmittel der BASt um 387 000 Euro (4 hD-Stellen) auf 2 596 000 Euro reduzieren. Die Sachkosten 
wären entsprechend zu erhöhen und die Gemeinkosten anzupassen.  
Sollte es nicht möglich sein, die BASt mit den danach noch erforderlichen 22,12 Personalstellen zur
Wahrnehmung der IVS-Aufgaben auszustatten, d.h. nach  Auslagerung der Koordinierungsaufgaben zur
Datenbereitstellung gemäß AFIR – vier hD-Stellen,  so würden im Minimum mindestens neun hD Stellen und eine gD-Stelle bei 
entsprechendem Anwuchs der Sachkosten um ca. 2 500 000 Euro/Jahr für die Einbindung Dritter benötigt. Die 
Nationale Stelle wäre hierzu mit folgenden zusätzlichen Personalressourcen auszustatten: eine hD-Stelle E 15 für 
Leitung,  eine hD-Stelle E 14 für IT-Architektur, eine hD-Stelle E 14 für Produkt Management und
Auftragnehmersteuerung IT-Systeme, drei hD-Stellen E 13 für Community Management, drei hD-Stellen E 14 für
Datenmodelle und Datenanalyse und eine gD-Stelle E 11 für Assistenz und Vergabe externer Dienstleistungen. Hierdurch 
würde sich der jährlichen Personalmittelbedarf der BASt auf 992 000 Euro reduzieren. Die Sachkosten wären 
entsprechend zu erhöhen und die Gemeinkosten anzupassen. 
 
Für die Bundesfernstraßenverwaltung (die Autobahn GmbH des Bundes, Auftragsverwaltung des Bundes durch 
die Länder) fallen Kosten für die Daten- und Dienstebereitstellung an. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Autobahn GmbH des Bundes entstehen zusätzliche Sach- und Personalkosten, die zunächst nur für die 
Anpassung und den Betrieb von zwei Softwareanwendungen abgeschätzt werden können. 
Personalmittel: 
ab 2026: Einrichtung von 3 Planstellen, davon 1 hD-Stelle und 2 gD-Stellen) 
Sachmittel (ohne Gemeinkosten): 
2026/2027: insgesamt ca. 4 000 000 Euro für die Anpassung vorhandener Software zur Datenbereitstellung  
ab 2028:  1 000 000 Euro 
Über die genannten Aufwände hinaus wird der Haushaltsbedarf wesentlich vom den künftig zu definierenden 
zusätzlichen IVS-Diensten und Qualitätsanforderungen abhängig sein, für deren Erfüllung Investitionen in eine 
Verbesserung und Verdichtung der noch sehr heterogen ausgeprägten Verkehrsdatenerfassung sowie ein erhöhter 
betrieblicher Aufwand (Personal und Investitionen) zu veranschlagen sind. 
Für die Auftragsverwaltung des Bundes durch die Länder entstehen einmalige Sachkosten in Höhe von 1 362 000  
Euro sowie jährliche Sachkosten in Höhe von 26 000 Euro. Zusätzlich sind Gemeinkosten in Höhe von 29,4 % 
auf Personal- und Sachkosten anzusetzen.  
Länder tragen Aufwände für die Integration ihrer Landessysteme, die sie auch den Kommunen zur Nutzung
bereitstellen, sowie die Aggregation von Daten, Eigenerklärungen und Fachbeiträgen für die Berichterstattung. Es 
entstehen einmalige Sachkosten in Höhe von 6 638 000 Euro sowie jährliche Sachkosten in Höhe von 1 992 000 
Euro. Zusätzlich sind Gemeinkosten in Höhe von 29,4 % auf Personal- und Sachkosten anzusetzen. Die
Mitwirkung an Verwaltungsvereinbarungen verursacht ebenfalls Aufwand. 
Kommunen sind betroffen, wenn sie als Dateninhaber auftreten. In diesem Fall entstehen Aufwände für die
Digitalisierung und maschinenlesbare Aufbereitung vorhandener Informationen. Es entstehen jedoch keine
zusätzlichen Sachkosten, da geeignete Tools von den Ländern bereitgestellt werden oder bereits vorhanden sind.
Gemeinkosten sind ggf. nicht quantifizierbar. Die Regelungen fördern zugleich die digitale Modernisierung und sind so 
ausgestaltet, dass bestehende Strukturen genutzt werden können. 
Für den Bund entstehende Mehrausgaben an Sach- und Personalkosten sind im Einzelplan 12 auszugleichen. 
4. Erfüllungsaufwand
Die Zeitwerte der Verwaltung resultieren aus Befragungen des Bundesministeriums für Verkehr sowie der BASt. 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keine Veränderung. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1a 
Art. 1 IVSG; § 5 
i.V.m. § 6 
IVSG; Datenlie-
 298,6
2.779,2 
Euro 
= (4.320 / 60 
830 717 
3.860 Euro 
= (6.000 / 60 
* 38,60
2.768 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
ferung über den 
Nationalen
Zugangspunkt 
* 38,60 
Euro/h (WZ: 
A-S ohne 
O)) 
Euro/h (WZ: 
A-S ohne 
O)) 
2.1b 
Art. 1 IVSG; § 5 
Abs. 4
(Auslastungsdaten), 
 342 
545 Euro   = 
(240 / 60 
*136,25 
Euro/h 
186 342 
5.450 Euro   
= (2.400 / 60 
*136,25 
Euro/h 
1.864 
2.2 
Art. 1 IVSG; § 
10 IVSG;
Erbringung von
Eigenerklärungen 
Ja 47.047 
154,4 Euro 
= (240 / 60 * 
38,60 
Euro/h (WZ: 
A-S ohne 
O)) 
7.264 47.047 
617,6 Euro 
= (960 / 60 * 
38,60 
Euro/h (WZ: 
A-S ohne 
O)) 
29.070  
2.3 
Art. 1 IVSG; § 
11 IVSG;
Meldungen zur
Verbesserung der 
Datenqualität 
 550.410 
77,2 Euro 
= (120 / 60 * 
38,60 
Euro/h (WZ: 
A-S ohne 
O)) 
42.514       
 Summe (in Tsd. 
Euro)    50.794   33.702 
 davon aus
Informations-
pflichten (IP) 
 
  
7.264   29.070 
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe'
einheitlich gekennzeichnet. 
Ein möglicherweise höherer Aufwand für die Wirtschaft aus den unmittelbaren Vorgaben der AFIR-VO
(Verordnung (EU) 2023/1804 wird hier nicht beziffert, da sich die Verpflichtungen nicht aus dem Bundesrecht, sondern 
unmittelbar aus europäischen Regelungen ergeben. 
Durch die Regelungen sind folgende Bereiche betroffen: 
WZ2008/ 
4steller / 
Klasse Bezeichnung Inhalt (Beispiele) 
Anzahl 
insgesamt 
Anzahl
Unternehmen mit 
<150
Beschäftigten 
Anzahl
Unternehmen mit >= 
150
Beschäftigte 
47.30 
Einzelhandel mit
Motorenkraftstoffen
(Tankstellen)  
Agenturtankstellen und Freie
Tankstellen 6.321 6.315 6 
49.10 Personenbeförderung im 
Eisenbahnfernverkehr 
Personenbeförderung im
Schienenverkehr 44 37 7 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
49.31 
Personenbeförderung im 
Nahverkehr zu Lande 
(ohne Taxis) 
Personenbeförderungen im Orts- und 
Nahverkehr zu Lande. Verschiedene 
Verkehrsmittel können zum Einsatz 
kommen, z.B. Omnibusse,
Straßenbahnen, Oberleitungsbusse, U-Bahnen, 
Hochbahnen, Nahverkehrszüge usw. 
2.693 2.438 255 
49.32 Betrieb von Taxis Personenbeförderung mit Taxis 22.086 22.075 11 
49.39 
Sonstige
Personenbeförderung im Landverkehr a. 
n. g. 
Linienmäßiger Omnibusfernverkehr 3.235 3.176 59 
50.10 
Personenbeförderung in 
der See- und
Küstenschifffahrt 
Personenbeförderungen in der See- und 
Küstenschifffahrt, im Linien- oder
Gelegenheitsverkehr = Betrieb von
Ausflugs- und Kreuzfahrschiffen, Fähren, 
Wassertaxis usw. 
201 195 6 
50.30 Personenbeförderung in 
der Binnenschifffahrt 
Personenbeförderung auf Flüssen,
Kanälen, Seen und anderen
Binnengewässern sowie innerhalb von Häfen 
413 410 3 
51.10 Personenbeförderung in 
der Luftfahrt 
 - Personenbeförderung im
Linienflugverkehr 
 - Personenbeförderung im
Charterflugverkehr 
 - Durchführung von Rundflügen 
 - Betrieb von Lufttaxis 
563 546 17 
52.21 
Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen für den 
Landverkehr 
 - Betrieb von Parkplätzen und
Parkhäusern, Fahrradstellplätzen 
 - Betrieb von Straßen , Brücken ,
Tunneln 
 - Betrieb von Bahnhöfen für den
Personenverkehr einschließlich
Omnibusbahnhöfe 
 - Betrieb von Eisenbahninfrastrukturen 
und damit verbundene Tätigkeiten wie 
Weichenstellen und Rangieren 
2.632 2.616 16 
52.22 
Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen für die 
Schifffahrt 
 - Betrieb von Kanälen, Schleusen, 
Schiffshebewerken usw. 
 - Betrieb von
Abfertigungseinrichtungen wie Häfen und Anlagestellen 
875 854 21 
52.23 
Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen für die 
Luftfahrt 
Betrieb von Flughäfen und
Landeplätzen für Luftfahrzeuge 639 577 62 
77.11 
Vermietung von
Kraftwagen mit einem
Gesamtgewicht von 3,5 t oder
weniger 
Vermietung und Operating-Leasing von 
Personenkraftwagen und anderen
Kraftwagen mit einem Gesamtgewicht von 
3,5 t oder weniger ohne Fahrer
(beinhaltet auch Car-Sharing-Unternehmen) 
3.946 3.921 25 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
77.12 
Vermietung von
Kraftwagen mit einem
Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t 
Lastkraftwagen, Nutzanhänger und
andere Kraftwagen mit einem
Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t ohne Fahren 
 - Campingbusse 
1.395 1.391 4 
  - Bikesharing 
Quelle: Technische Universität
München  
(https://media-
tum.ub.tum.de/doc/1610026/document.
pdf) 
800 780 20 
77.34 Vermietung von
Wasserfahrzeugen   703 703 0 
77.35 Vermietung von
Luftfahrzeugen   371 371 0 
77.39 E-Scooter-Sharing 
eigene Schätzung (In Deutschland sind 
aktuell sechs größere Anbieter aktiv, 
Circ, Lime, Tier, Voi, Jump und Bird, 
sowie einige kleinere Anbieter.) 
20 14 6 
 - 
Rundfunksender, die
Verkehrsnachrichten
ausstrahlen 
- Schätzung 110 100 10 
 -  Ladesäulenbetreiber BNetzA 2004 7.994     
    Summe 55.041   
 
Es wird davon ausgegangen, dass die Tätigkeiten der Wirtschaft vom Arbeitsablauf her weitestgehend denen der 
Verwaltung entsprechen und es nur wenige Unterschiede bei der Bearbeitung gibt. Folglich wurden für die
Wirtschaft in der Regel die Zeitwerte der Verwaltung übernommen. 
Lfd. Nr. 2.1a: Datenlieferung über den Nationalen Zugangspunkt; § 5 i.V.m. § 6 IVSG 
Die hier veranschlagten Aufwände beziehen sich insbesondere auf die Datenbereitstellungsverpflichtungen
infolge IVS-Richtlinie (§ 5 Absatz 2 IVSG), da die Anzahl der Unternehmen, die unter § 5 Absatz 1 IVSG fallen 
unbekannt und nicht abschätzbar ist. 
Die Fallzahl ergibt sich aus der prozentualen Neugründungsquote im Bereich Verkehr und Lagerei (Destatis 2022) 
sowie der Annahme, dass 5% des Bestands betroffen sind 
Lfd. Nr. 2.1b: Auslastungsdaten von öffentlichen Eisenbahnverkehrsunternehmen im Personenverkehr (§ 
5 Absatz 4 IVSG) 
Mit § 5 Absatz 4 wird für den Schienenverkehr die Pflicht eingeführt, dynamische Auslastungsdaten
bereitzustellen. Diese Daten werden von den Eisenbahnverkehrsunternehmen im Personenverkehr (EVU) im normalen
Betrieb bereits regulär erhoben und sind verfügbar.  
Dynamische Auslastungsinformationen sind bereits nach dem Personenbeförderungsgesetz (§ 3a Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b PBefG) über den Nationalen Zugangspunkt verpflichtend
bereitzustellen. Dies betrifft jedoch ausschließlich die Verkehre im Anwendungsbereich des PBefG (§ 1 Absatz 1 Satz 
1 PBefG: Beförderung von Personen mit Straßenbahnen, mit Oberleitungsomnibussen (Obussen) und mit
Kraftfahrzeugen). Somit ist diese Regelung neu nur für den Schienenverkehr.  
Im Sinne des § 5 Absatz 4 zählen zum Schienenverkehr Eisenbahnverkehrsunternehmen im Personenverkehr 
(EVU), d. h. Schienenpersonennahverkehr (SPNV) und Schienenpersonenfernverkehr (SPFV), nicht der
Schienengüterverkehr (SGV). Für die Erfüllung der Verpflichtungen müssen die EVU ihre vorhandenen Schnittstellen 
anpassen. Andere Akteure, insbesondere der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV), waren bereits von den
Regelungen im PBefG betroffen (siehe hierzu die Begründung zu § 5 Abs. 4), so dass diesen kein zusätzlicher
Auswand entsteht. Diese Regelungen werden lediglich in IVSG überführt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Angaben des Eisenbahn-Bundesamts (EBA) gibt es aktuell 342 öffentliche EVU mit einer
Betriebsgenehmigung (Stand 14.10.2025; EBA - Homepage - Öffentliche EVU).  Für die Programmierung der Schnittstelle 
durch IT-Experten wird ein Zeitaufwand von fünf Programmiertagen zugrunde gelegt (= 1/3 des Standardwerts 
aus der entsprechenden Tabelle „Anpassung bestehender Fachverfahren“), da der Aufwand als „minimalinvasiv“ 
eingeschätzt wird. Als „Durchschnittliche Kosten für einen Programmiertag“ werden, entsprechend der
Standardwerttabelle, mit 1 090 Euro d.h. 136,25 Euro/h angesetzt.  
Zusätzlich entsteht durch die Übermittlung von dynamischen Auslastungsdaten und die Pflege der Schnittstellen 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand. Dieser Erfüllungsaufwand wird auf vier Stunden pro Jahr, d.h. 0,5 PT/Jahr 
geschätzt. Der Berechnung wird ebenfalls zugrunde gelegt, dass die Pflege der Schnittstellen für die Bereitstellung 
von Auslastungsdaten von IT-Spezialisten durchgeführt wird. 
Lfd. Nr. 2.2 ( Informationspflicht): Erbringung von Eigenerklärungen; § 10 IVSG 
Die Fallzahl ergibt sich aus der Anzahl der verpflichteten Dateninhaber nach § 5 Absatz 2 (ohne Berücksichtigung 
von § 1 Abs 2 Nr. 6) sowie den bisher nach Personenbeförderungsgesetz zur Datenbereitstellung verpflichteten 
Unternehmen.  
Eigentlich wären bereits heute Erklärungen nach den Delegierten Verordnungen gem. § 1 Absatz 2 Nr. 2 bis 5 
ohne bzw. mit Aufforderung durch die Nationale Stelle abzugeben, sobald Daten über den Nationalen
Zugangspunkt bereitgestellt werden. Da jedoch bisher nur sehr wenige Erklärungen bei der Nationalen Stelle vorgelegt 
wurden, wird davon ausgegangen, dass mindestens ein einmaliger Aufwand bei allen verpflichteten
Dateninhabern anfallen kann sowie anschließend ein jährlicher Aufwand für notwendige Aktualisierungen entsteht.  
Lfd. Nr. 2.3: Meldungen zur Verbesserung der Datenqualität; § 11 IVSG 
Bei der Fallzahl würde äquivalent zur Verwaltung derselbe Anteil an Betroffenen aus der Grundgesamtheit aller 
Dateninhaber angenommen, da angenommen wird, dass sich der Arbeitsablauf nicht von der Verwaltung
unterscheidet. Es gilt die Annahme, dass diese jeweils 10 Meldungen pro Jahr tätigen, die viele der Unternehmen nur 
für wenige Datenarten zuständig sind und daher auch durchschnittlich die potentielle Fehlerquote geringer sein 
wird. Für die Bearbeitung werden durchschnittlich 2 Stunden veranschlagt, da hierfür weniger Überprüfungen vor 
Ort notwendig sein werden, als zur Überprüfung verkehrsrechtlicher Anordnungen.   
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (Minuten 
* Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“ 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
Art. 1 
IVSG; § 3 
Abs. 2 
IVSG;
Dienstebereitstel
lungsverpflichtung 
Bund 
12
Verwaltung 
(bzw. 
BASt) 
 
7.748,3 Euro 
= (960 / 60 * 
67,60 Euro/h 
(100% hD) 
+6.666,67 
Euro)  
93       
3.2a 
Art. 1 
IVSG; § 5 
i.V.m. § 6 
IVSG;
Datenlieferung 
über den 
Nationalen 
Bund 1
Verwaltung 
 
2.239.810,7 
Euro 
= (4.320 / 60 
* 40,40 
Euro/h 
(100% gD) + 
2.240 1
Verwaltung 
4.004.040 
Euro 
= (6.000 / 
60 * 40,40 
Euro/h 
(100% gD) 
+ 4.000.000 
Euro) 
4.004 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (Minuten 
* Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“ 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Zugangspunkt 
283.800 / 60 
* 49,47 
Euro/h 
(66,7% gD; 
33,3 % hD)  
+1.000.000 
Euro)  
3.2b 
Art. 1 
IVSG; § 5 
i.V.m. § 6 
IVSG;
Datenlieferung 
über den 
Nationalen
Zugangspunkt 
 
Land 94
Verwaltung 
28.570,32 
Euro 
= (4.320 / 60 
* 42,20 
Euro/h 
(100% gD) + 
25.531.92 
Euro) 
2.686 94
Verwaltung 
89.326,38 
Euro 
= (6.000 / 
60 * 42,20 
Euro/h 
(100% gD) 
+ 85.106,38 
Euro) 
8.397 
3.3a 
Art. 1 
IVSG; § 9 
IVSG;
Aufgaben der 
Nationalen 
Stelle 
Bund 1 BASt 
2.408.141 
Euro 
= (1.655.500 
/ 60 * 63,72 
Euro/h (14% 
gD; 86%hD) 
+ 650.000 
Euro)  
2.408   
750.000 
Euro 
= (0 
+750.000 
Euro) 
750 
3.3b 
Art. 1 
IVSG; § 9 
IVSG;
Aufgaben der 
Nationalen 
Stelle
infolge Art. 
20 AFIR-
VO) 
Bund 1
Verwaltung 
340.560  
Euro 
= (378.400 / 
60 * 54,00 
Euro/h (50% 
gD; 50% 
hD)) 
341     
3.4a 
Art. 1 
IVSG; § 10 
IVSG;
Erbringung 
von
Eigenerklärungen 
Bund 1
Verwaltung  
161,6 Euro 
= (240 / 60 * 
40,40 Euro/h 
(100% gD)) 
1 1
Verwaltung 
646,4 Euro 
= (960 / 60 * 
40,40 
Euro/h 
(100% gD)) 
1 
3.4b 
Art. 1 
IVSG; § 10 
IVSG;
Erbringung 
von
Eigenerklärungen 
Land 369
Verwaltung 
168,8 Euro 
= (240 / 60 * 
42,20 Euro/h 
(100% gD)) 
62 369
Verwaltung 
675,2 Euro 
= (960 / 60 
* 42,20 
Euro/h 
(100% gD)) 
249 
3.5a 
Art. 1 
IVSG; § 11 
IVSG;
Meldungen zur 
Verbesse-
Bund 25
Verwaltung 
161,6 Euro 
= (240 / 60 * 
40,40 Euro/h 
(100% gD)) 
1       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (Minuten 
* Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“ 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
rung der
Datenqualität 
3.5b 
Art. 1 
IVSG; § 11 
IVSG;
Meldungen zur
Verbesserung der
Datenqualität 
Land 
10.975
Verwaltung 
168,8 Euro 
= (240 / 60 * 
42,20 Euro/h 
(100% gD)) 
1853       
3.6 
Art. 1 
IVSG; § 11 
IVSG;
Unterhaltung 
eines
Systems zur
Verbesserung der
Datenqualität  
Bund 1 BASt 
564.976 Euro 
= (432.000 / 
60 * 64,58 
Euro/h (11% 
gD; 89% hD) 
+100.000 
Euro) 
565 1 BASt 
1.750.000 
Euro 
= (0 + 
1.750.000 
Euro) 
1.750 
3.7a 
Art. 1 
IVSG; § 12 
IVSG
Berichtspflichten
gegenüber der
Europäischen
Kommission;  
Bund 1
Verwaltung 
 864 Euro 
= (960 / 60 * 
54,00 Euro/h 
(50% gD; 
50% hD) 
1    
3.7b 
Art. 1 
IVSG; § 12 
IVSG
Berichtspflichten
gegenüber der
Europäischen
Kommission;  
Land 475
Verwaltung 
 900,16 Euro 
= (960 / 60 * 
56,26 Euro/h 
(50% gD; 
50% hD) 
428    
3.8 
Art. 1 
IVSG; § 7 
IVSG;
Unterhaltung 
des
nationalen
Zugangspunktes 
Bund 1 BMV 
2.230.280 
Euro 
= (189.200 / 
60 * 54,00 
Euro/h (50% 
gD; 50% hD) 
+2.060.000 
Euro) 
2.230 1 BMV 
3.441.722,7 
Euro 
= (189.200 / 
60 *60,80  
Euro/h 
(25% gD; 
75% hD) 
+3.250.000 
Euro) 
3.442 
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   12.909   18.593 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (Minuten 
* Lohnkosten
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“ 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
davon auf
Bundesebene 
7.880 9.947 
davon auf
Landesebene
(inklusive 
Kommunen) 
5.029 8.646 
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich
gekennzeichnet.
Die Fallzahlen ergeben sich aus Annahmen des Ressorts sowie der BASt und wurden mittels vergleichbarer
Vorgaben hiermit verwandter Regelungsvorhaben plausibilisiert. 
Lfd. Nr. 3.1: Dienstebereitstellungsverpflichtung; § 1 Absatz 2 IVSG 
Zur Integration von fahrzeuggenerierten sicherheitsrelevanten Daten (DFRS) in den bereits seit Jahren etablierten 
Verkehrswarndienst (SRTI) ist das derzeit im Aufbau befindliche IT-System zur Datenaufbereitung dauerhaft zu 
betreiben. 
Lfd. Nr. 3.2a und 3.2b: Datenlieferung über den Nationalen Zugangspunkt; § 5 i.V.m. § 6 IVSG 
Die hier veranschlagten Aufwände beziehen sich insbesondere auf die Datenbereitstellungsverpflichtungen
infolge IVS-Richtlinie (§ 5 Absatz 2 IVSG), da die Anzahl der öffentlichen Verwaltungen, die unter § 5 Absatz 1 
IVSG fallen unbekannt und nicht abschätzbar ist. 
Unter die Verpflichtungen nach IVS-RL Artikel 6a i.V.m. Anhang III fallen 95 öffentliche Stellen als Datengeber 
(Die Autobahn des Bundes, 16 Länder (ca. 99 % Auftragsverwaltung des Bundes) und 78 Städtische Knoten). 
Aufgrund der Erfahrungen aus einen vergleichbaren Projekt und unter der Berücksichtigung, dass bereits ein Teil 
der Informationen digitalisiert vorliegt, wird davon ausgegangen, dass der einmalige Erfassungs- bzw.
Digitalisierungsaufwand bei ca. 100 h liegt und der für die jährliche Aktualisierung bei ca. 72 Std/Jahr. 
Hinzu kommen Sachkosten für Datenerfassungs- und Datenpflegesoftware. Es wird davon ausgegangen, dass für 
die bereits in Betrieb befindlichen Datenmittler keine Schnittstellenanpassung zur Entgegennahme von Daten 
bzw. zur Bereitstellung der aggregierten Daten beim Nationalen Zugangspunkt erforderlich wird. Da die
Bundesländer teilweise ihren Kommunen geeignete Software-Tools bereitstellen, muss nicht jeder behördliche
Datengeben eine eigene Software beschaffen. Teilweise wird auch hier schon erforderliche Software vorhanden sein. Es 
wird davon ausgegangen, dass je Bundesland einmalig 500.000 Euro für die Softwarebeschaffung bzw. -
anpassung sowie jährliche Betriebskosten in der Höhe von 150.000 Euro anfallen. 
Die Autobahn GmbH wird mindestens an zwei Softwareanwendungen Anpassungen bzw. Ergänzungen
vornehmen müssen. Hierfür wurden einmalig Sachkosten sowie für den jährlichen Betrieb Sach- und Personalkosten 
abgeschätzt.  
Lfd. Nr. 3.3a: Aufgaben der Nationalen Stelle; § 9 IVSG 
Mit § 9 IVSG werden der Nationalen Stelle gegen über heute (0,5 Dienstposten – nur stichprobenartige Prüfung 
von Erklärungen) zusätzliche dauerhafte Aufgaben größeren Umfangs zugewiesen.  
Auch wenn zu Beginn zunächst der Schwerpunkt in der Kontaktaufnahme, Beschreibung von Profilen und in der 
Erstellung benötigter Leitfäden steht so werden danach mit der zunehmenden Datenbereitstellung auch die
Arbeiten zur Qualitätssicherung zunehmen, die parallel zu hinzukommenden neuen Datenbereitstellern oder weite-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ren Daten dauerhaft anfallen werden. Ebenfalls dauerhaft anfallen werden die Aufgaben zur Mitarbeit in
internationalen und nationalen Gremien zur Fortschreibung von Standards und Spezifikationen, die Fortschreibung von 
Profilen und Leitfäden, die Unterstützung des BMV bei der Fortschreibung und dem Betrieb des Nationalen
Zugangspunktes und die Stichprobenartige Prüfung der Eigenerklärungen. Alle drei Jahre ist unter geringer
Aufgabenrückstellung der zuvor genannten Aufgaben das BMV bei der Berichterstattung unter Anwendung des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2025/264 zu unterstützen. Hierzu sind die Eigenerklärungen zur Datenbereitstellung 
bezogen auf die geographischen Abdeckungen auszuwerten, Fachbeiträge bei den zuständigen Stellen zu IVS-
Gesetzen, IVS-Strategien, IVS-Maßnahmenplänen und IVS-Projekten einzuholen und auszuwerten sowie die
Berichtsteile zum Nationalen Zugangspunkt sowie zu der Arbeit der Nationalen Stellen aufgrund der Delegierten 
Verordnungen zur IVS-Richtlinie zu erstellen. Sämtliche Berichtsteile sind zu einem Berichtsentwurf
zusammenzufügen.  
Für die Durchführung dieser Aufgaben werden zusätzlich 17,5 VZÄ benötigt, hiervon zwei VZÄ als IT-Architekt, 
zwei VZÄ für Datenanalysen, drei VZÄ zur Datenmodellierung, sechs VZÄ für Communitymanagement, ein 
VZÄ für das Produktmanagement, ein VZÄ für die Projektleitung, 0,5 VZÄ  für IT Administration und zwei VZÄ 
für Sachbearbeitung.  
Für die Unterstützung des BMV für die Berichterstattung ist beabsichtigt, die notwendigen Auswertungen zur 
Datenbereitstellung mit Bezug zu den geographischen Abdeckungen zentral unter Nutzung der Informationen aus 
den Eigenerklärungen durchzuführen, um die Dateninhaber und Datenmittler soweit möglich von der Erstellung 
und Lieferung entsprechender Fachbeiträge einschl. ggf. notwendiger Softwareanpassungen zu entlasten. Zur
Ermöglichung der zentralen Auswertung mit Bezug auf die geographischen Abdeckungen ist das
Bundesinformationssystem Straße (BISStra) anzupassen, um das bereits darin abgebildete Straßennetz der Bundesfern- und
Landesstraßen (bisher noch keine Kommunalstraßen) sowie weitere Informationen für die Erstellung der benötigten 
Fachbeiträge für die Berichterstattung nutzen zu können. Für die Entwicklung und Einführung eines IT-
Werkzeugs zur Unterstützung der nach der IVS-Richtlinie geforderten Berichterstattung zur Minimierung der für die 
Berichterstattung bei Bund, Ländern und ggf. Kommunen anfallenden Personal- und Sachkosten werden
mindestens Sachkosten in Höhe von 750.000 € anfallen. Es werden jährliche Sachkosten in Höhe von 650.000 € für die 
Pflege dieses Softwaretools sowie Dienstleistungen zur externen Unterstützung mit IT-Expertise in den Bereichen 
Individualverkehr, Öffentlicher Verkehr und Geoinformationen benötigt.  
Lfd. Nr. 3.3b: Aufgaben der Nationalen Stelle infolge AFIR-VO; § 9 IVSG 
Es sollte angestrebt werden, die eigentlich von der BASt wahrzunehmenden Aufgaben zur Koordinierung der 
Datenbereitstellung gemäß § 1 Absatz 2 Nummer 6 (Artikel 20 AFIR-VO) bei einem Dritten, z.B. der NOW, 
durch Beleihung gemäß § 9 Absatz 2 anzusiedeln. Es wird davon ausgegangen, dass hierfür vier Personalstellen, 
d.h. ein VZÄ für die Datenanalyse, ein VZÄ für Datenmodellierung und zwei VZÄ für Communitymanagement, 
benötigt werden. Analog zu Lfd. Nr. Nr. 3.3a fallen die Arbeiten dauerhaft an. Mit dem zunehmenden Ausbau 
der Ladeinfrastruktur nimmt auch der Umfang der Datenbereitstellung zu. Mittelfristig werden die Maßnahmen 
zur Qualitätssicherung überwiegen. Es sind mittelfristig Profilbeschreibungen und erstellte Leitfäden
fortzuschreiben. Zudem ist die Mitarbeit in internationalen und nationalen Gremien wie NAPCORE, etc. zur
Fortschreibung von Standards und Spezifikationen sowie der Anforderungen an die Datenqualität sicherzustellen.
Lfd. Nr. 3.4a und 3.4b: Erbringung von Eigenerklärungen; § 11 IVSG 
Die Anzahl der verpflichteten Dateninhaber nach § 5 Absatz 2 wurden einschl. Die Autobahn GmbH des Bundes 
(Bund) auf 440 geschätzt (294 Kreise + 107 Kreisfreie Städte + 16 Landesbetriebe + Die Autobahn des Bundes + 
22 andere Behörden).  
Eigentlich wären bereits heute Erklärungen nach den Delegierten Verordnungen gem. § 1 Absatz 2 Nr. 2 bis 5 
ohne bzw. mit Aufforderung durch die Nationale Stelle abzugeben, sobald Daten über den Nationalen
Zugangspunkt bereitgestellt werden. Da jedoch bisher nur sehr wenige Erklärungen bei der Nationalen Stelle vorgelegt 
wurden, wird davon ausgegangen, dass mindestens ein einmaliger Aufwand bei allen verpflichteten
Dateninhabern anfallen kann sowie anschließend ein jährlicher Aufwand für notwendige Aktualisierungen entsteht.  
Es wird davon ausgegangen, dass für die Aggregation der Erklärungen bei den derzeit drei bekannten
Datenmittlern ca. zehnmal so viel Zeit benötigt, wie durchschnittlich für die Abgabe einer Erklärung durch den
Dateninhaber.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Lfd. Nr. 3.5a und 3.5b: Meldungen zur Verbesserung der Datenqualität; § 11 IVSG 
Die Anzahl der verpflichteten Dateninhaber entspricht der Vorgabe 3.4a und 3.4b. Es gilt die Annahme, dass diese 
jeweils 25 Meldungen pro Jahr tätigen und für die Bearbeitung durchschnittlich 4 Stunden benötigt werden. In 
dem Ansatz sind unter anderem enthalten, ggf. Arbeiten eines ggf. an der Klärung beteiligten Datenmittlers,
erforderliche Abstimmungen des Dateninhabers mit anderen an einer verkehrsrechtlichen Anordnung Beteiligten 
einschl. notwendiger Überprüfungen eines an der Straße stehenden Verkehrszeichens 
Lfd. Nr. 3.6: Unterhaltung eines Systems zur Verbesserung der Datenqualität; § 7 IVSG 
Personal- und Sachaufwände für die Beschaffung und fortlaufende Weiterentwicklung und Pflege eines IT-
Werkzeuges für das Management der Datenqualität 
Hierfür werden dauerhaft € 4 VZÄ E 14 für die Datenanalyse sowie 0,5 VZÄ E12 für die IT-Administration und 
Sachkosten von 100.000 Euro für die fortlaufende Weiterentwicklung und Pflege des IT-Werkzeugs sowie der 
Datenpflege zu den geographischen Abdeckungen benötigt. 
Lfd. Nr. 3.7a und 3.7b: Berichtspflichten gegenüber der Europäischen Kommission; § 12 IVSG 
Die Aufwände der Nationalen Stelle zur Unterstützung des BMV bei der Berichterstattung sind in Lfd. Nr. 3.3a 
berücksichtigt. Für die Berichterstattung sind von den zuständigen Behörden in Ergänzung zu den verwertbaren 
Daten aus den Eigenerklärungen alle drei Jahre Fachbeiträge zu erstellen und ggf. für den Fachbeitrag an die 
Nationale Stelle zusammenzuführen. Es wird davon ausgegangen, dass für die Zusammenführung der 16
Fachbeiträge (Länder) ca. dreimal so viel Zeit benötigt, wie durchschnittlich für die Erstellung (ca. 48 Std/Bericht – 
16 Std/Jahr) eines der 440 Fachbeiträge.  
Lfd. Nr. 3.8: Unterhaltung des nationalen Zugangspunktes; § 7 IVSG 
Da der Nationale Zugangspunkt (Mobilithek) bereits besteht und betrieben wird, werden lediglich die einmaligen 
Aufwände zur Anpassung der Mobilithek an die Anforderungen der IVS-Richtlinie (drei 0,5 hD-Stellen und eine 
0,5 gD-Stelle sowie 3.000.000 €) sowie für die Datenbereitstellung von AFIR-Daten (§ 5 Absatz 1 i.V.m. §1 
Absatz 2 Nummer 6; 250.000 €) sowie der geschätzte zusätzliche Mehraufwand für die Softwares Pflege und 
Wartung sowie Weiterentwicklung des NAP, d.h. der Mobilithek, (1 hD-Stelle und 1 gD-Stelle sowie 2.000.000 
€ + 60.000 €) veranschlagt. 
 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Gesetzesentwurf hat mittelbare positive Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher, insbesondere 
durch: 
• verbesserte Verkehrsinformationen in Echtzeit, 
• erhöhte Verkehrssicherheit durch präzisere Datenlage, 
• bessere Planbarkeit und Verlässlichkeit multimodaler Mobilitätsangebote, 
• mehr Transparenz über Verkehrs- und Infrastrukturdaten, 
• besserer Nutzen von kostenfreien, qualitativ hochwertigen, digitalen Daten bei Planung, Bau und Betrieb 
von Verkehrsinfrastrukturen. 
Gleichstellungspolitische Auswirkungen sind nicht zu erwarten, da das Gesetz technik- und datenbezogen
ausgestaltet ist. Es enthält keine Regelungen, die sich geschlechtsspezifisch oder demografisch differenzierend
auswirken. 
Das Gesetz trägt zur Wahrung und Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse bei, indem es die Verfügbarkeit 
von Mobilitätsdaten auch in strukturschwachen Regionen verbessert und die Grundlage für bedarfsgerechte Ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kehrsangebote schafft. Das IVSG fördert die Bereitstellung und Nutzung digitaler Datenangebote und trägt damit 
zur Verbesserung der Mobilität in städtischen wie ländlichen Regionen bei. Bürgerinnen und Bürger erhalten 
Zugang zu besser vernetzten digitalen Informationen über Mobilitätsangebote, was die Nutzung öffentlicher und 
multimodaler Verkehrsdienstleistungen erleichtert. 
Gerade in ländlichen Räumen können digitale Datenangebote dazu beitragen, die Erreichbarkeit von
Infrastrukturen und Dienstleistungen zu verbessern und bestehende Mobilitätslücken zu schließen. Die positiven Effekte 
betreffen kommunale, regionale und bundesweite Ebenen gleichermaßen. 
Die Einbindung bereits bestehender Datenmittler, etwa in Form von Landessystemen, entlastet sowohl die
Dateninhaber als auch die Nationale Stelle bei der Umsetzung der Vorgaben aus dem EU-Recht. Die zentrale
Bereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt (NAP) reduziert redundante Prozesse und verbessert die
Nachvollziehbarkeit. Die Möglichkeit zur elektronischen Eigenerklärung und automatisierten Fehlerkorrektur entlastet
zusätzlich die Verwaltung und die Datenbereitsteller – insbesondere kleinere Kommunen und
Verkehrsunternehmen, die in ländlichen Räumen häufig besonders stark von bürokratischen Anforderungen betroffen sind. 
Die Möglichkeit zur Weiterentwicklung besteht jedoch über die Rechtsverordnungsermächtigung. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung kommt nicht in Betracht, da das Gesetz der dauerhaften Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben 
(Richtlinie 2010/40/EU und delegierte Verordnungen), die keinen zeitlich begrenzten Anwendungsbereich
vorsehen, dient. Die Regelungen betreffen den erweiterten Aufbau und Betrieb einer langfristig angelegten digitalen 
Infrastruktur für IVS. Eine Befristung würde der erforderlichen Planungssicherheit für Bund, Länder, Kommunen 
und private Akteure widersprechen. 
Es erfolgt jedoch eine Evaluierung innerhalb von 5 Jahren nach dem Inkrafttreten, da das Gesetz als wesentlich 
einzustufen ist. Laut Beschluss des St-Ausschusses Bürokratieabbau vom 23.01.2013 sowie vom 30.09.2024 sind 
alle wesentlichen Regelungsvorhaben zu evaluieren. Als wesentlich gelten danach Regelungsentwürfe, bei denen 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand von mindestens a) 5 Millionen Euro Sachkosten oder 500 000 Stunden Aufwand 
für Bürgerinnen und Bürger oder b) 5 Millionen Euro für die Wirtschaft oder c) 5 Millionen Euro für die
Verwaltung aufgrund der Ex ante-Abschätzung zu erwarten ist. Diese Grenzen werden durch den hiesigen
Gesetzesentwurf überschritten. Im Rahmen der Evaluierung wird auch geprüft, inwieweit die Vorgaben, die durch dieses 
Gesetz entstehen, tatsächlich umgesetzt werden und ob Sanktionsvorschriften erlassen werden müssen, um die 
Verpflichtungen, die sich aus diesem Gesetz ergeben, durchzusetzen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz über intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu 
anderen Verkehrsträgern und zur Durchführung weiterer Pflichten zur Datenbereitstellung über den 
Nationalen Zugangspunkt) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1 
§ 1 definiert den Geltungsbereich des Gesetzes. Das Gesetz enthält Regelungen über die Einführung von IVS im 
Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern. 
Zu Absatz 2 
Delegierte Verordnungen, die in Absatz 2 aufgelistet sind, sind bei der Umsetzung und Anpassung der Richtlinie 
2010/40/EU zu beachten. Sie ermöglichen es der Europäischen Kommission, technische Spezifikationen und 
Standards für IVS zu entwickeln und zu aktualisieren. Diese Verordnungen stellen sicher, dass die IVS-Richtlinie 
flexibel bleibt und sich an technologische Fortschritte und neue Anforderungen anpassen kann. Gleichzeitig 
schränken die Delegierten Verordnungen die nationale Umsetzung ein, da sie klare Rahmenbedingungen der
verschiedenen Informationsdienste vorgeben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem Gesetz wird auch Artikel 20 der Verordnung 2023/1804 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative 
Kraftstoffe (AFIR-VO) durchgeführt, die Datenbereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt vorschreibt und 
Bezüge zur Delegierten Verordnung 2022/670 aufweist. Somit wird sichergestellt, dass die Aufgaben der
Nationalen Stelle sich auch auf die Datenarten nach AFIR-VO erstrecken. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird klargestellt, dass IVS der öffentlichen Sicherheit und der Verteidigung von den Regelungen 
ausgenommen sind. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
§ 2 enthält die maßgeblichen Begriffsbestimmungen. Dabei wurden weitgehend die in der Richtlinie 2010/40/EU 
enthaltenden Definitionen übernommen und ergänzt. 
Zu § 3 (Einführung intelligenter Verkehrssysteme) 
§ 3 enthält die Grundsätze für die Einführung von IVS. Die Einführung erfolgt durch die zuständigen Stellen auf 
Bundes- oder Landesebene. Zuständige Stellen können alle national für die Bereitstellung von Daten, die
Einführung oder den Betrieb von IVS-Anwendungen und IVS-Diensten in einem festgelegten geographischen
Anwendungsbereich zuständigen juristische Personen, Behörden oder sonstige öffentliche und private Einrichtungen 
sein. In den jeweils für den spezifischen Anwendungsbereich geltenden Delegierten Verordnungen sind die
jeweils zuständigen Stellen aufgeführt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die zuständigen Stellen bei der Einführung von IVS-Anwendungen und IVS-Diensten 
die von der Europäischen Kommission gemäß Artikel 6 der Richtline 2010/40/EU angenommenen
Spezifikationen unter Berücksichtigung der in Anhang II fest-gelegten Grundsätze beachten müssen. 
Zu Absatz 2 
Gemäß Absatz 2 sind die zuständigen Stellen dafür verantwortlich, die in Anhang IV der Richtlinie 2010/40/EU 
aufgeführten IVS-Dienste innerhalb der festgelegten geografischen Gebiete so schnell wie möglich einzuführen. 
Anhang IV der Richtlinie enthält spezifische Dienste und Technologien, die umgesetzt und angewendet werden 
sollen, sowie die entsprechenden Fristen für deren Einführung. Dies dient dazu, eine einheitliche und rechtzeitige 
Umsetzung von IVS-Diensten in der gesamten Europäischen Union zu gewährleisten. Die zuständigen Stellen 
müssen daher sicherstellen, dass diese Dienste spätestens bis zu den in Anhang IV genannten Fristen
implementiert und in Betrieb genommen werden. Gemäß der revidierten Richtlinie 2010/40/EU ist bisher nur der Dienst 
zur Bereitstellung eines Mindestniveaus allgemeiner für die Straßenverkehrssicherheit relevanter
Verkehrsmeldungen, gemäß Anhang I Vorrangiger Bereich III Nummer 3.3 in der nach Spalte 2 des An-hangs IV bezeichneten 
geografischen Abdeckung bis zum 31.12.2026 bereitzustellen. Die Formulierung in Absatz 2 ist daher so gewählt, 
dass auch künftig in Anhang IV aufgeführte Dienste von der Verpflichtung in § 3 einbezogen werden, ohne dass 
das IVS-Gesetz nochmal geändert werden müsste. 
Zu § 4 (Vorrangige Bereiche) 
§ 4 benennt die vorrangigen Anwendungsbereiche für die Einführung von IVS in Deutschland. Die Aufzählung 
orientiert sich an Anhang I der Richtlinie 2010/40/EU und dient der strategischen Ausrichtung der nationalen 
IVS-Politik. Sie soll insbesondere den zuständigen Behörden, Planungsträgern und politischen
Entscheidungsträgern als Orientierung für die Priorisierung von Maßnahmen und Investitionen dienen: 
1. IVS-Informations- und Mobilitätsdienste: Dazu gehören multimodale digitale Mobilitäts-dienste,
Straßenverkehrsinformations- und Navigationsdienste, die Echtzeitinformationen über verschiedene
Verkehrsmittel bereitstellen. 
2. IVS-Dienste für Reise-, Transport- und Verkehrsmanagement: Diese umfassen Systeme zur
Verkehrssteuerung und -überwachung, die zur Verbesserung des Verkehrs-flusses und zur Reduzierung von
Störungen z.B. Staus oder zur Unterstützung der Güterverkehrslogistik beitragen.  
3. IVS-Dienste für die Straßenverkehrssicherheit: Hierzu zählen Warnsysteme über gefährliche
Straßenverhältnisse, Unfälle und andere sicherheitsrelevante Ereignisse, zur Ausstattung und Verfügbarkeit von si-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cheren und gesicherten Parkplätzen für LKW und andere gewerbliche Fahrzeuge als auch eines Dienstes 
zur Beschleunigung der Rettungskette. 
4. IVS-Dienste für kooperative, vernetzte und automatisierte Mobilität: Diese beinhalten Technologien, die 
eine Kommunikation zwischen Fahrzeugen oder zwischen Fahrzeugen und der Verkehrsinfrastruktur
ermöglichen und damit automatisierte Mobilitäts-dienste unterstützen, um die Effizienz und
Verkehrssicherheit zu erhöhen. 
Die vier genannten Bereiche spiegeln die europäischen Zielsetzungen wider und sollen zur Verbesserung von 
Effizienz, Sicherheit und Nachhaltigkeit im Straßenverkehr beitragen. 
Die Regelung begründet keine unmittelbaren Rechtsansprüche für einzelne Marktteilnehmer auf die Einführung 
bestimmter IVS-Dienste. Vielmehr handelt es sich um eine steuernde Festlegung, die eine einheitliche Umsetzung 
der IVS-Richtlinie in der gesamten EU fördern und die nationale IVS-Strategie strukturieren soll. 
Zu § 5 (Pflicht zur Datenbereitstellung) 
Die Revision der IVS-Richtlinie durch die Richtlinie (EU) 2023/2661 enthält Bestimmungen zur Verfügbarkeit 
von Daten, die in der vorherigen Version der Richtlinie nicht enthalten waren. Diese Änderungen zielen darauf 
ab, die europaweite Verfügbarkeit von Mobilitäts-daten in standardisierter Form sicherzustellen und deren
Integration in IVS und IVS-Dienste zu verbessern. Die Mitgliedstaaten müssen zum einen sicherstellen, dass
bestimmte Daten, wie Echtzeit-Verkehrsinformationen, öffentlich zugänglich sind. Zum anderen müssen die Daten 
in einem standardisierten und maschinenlesbaren Format bereitgestellt werden, um die Interoperabilität zwischen 
verschiedenen IVS-Diensten und Verkehrsträgern zu gewährleisten. Weiterhin legt die Richtlinie fest, dass
bestimmte Daten für bestimmte geografische Gebiete verfügbar sein müssen, um eine umfassendere Abdeckung zu 
ermöglichen. Maßnahmen zur Erhebung zusätzlicher Informationen sind hiermit nicht verbunden. 
§ 5 setzt die Vorgaben der Richtlinie hinsichtlich der Verfügbarkeit der Daten, die in An-hang III der der Richtlinie 
2010/40/EU aufgelistet sind, so um, dass auch künftig in Anhang III neu aufgeführte Daten von der Verpflichtung 
einbezogen werden, ohne dass das IVS-Gesetz nochmal geändert werden müsste. Anwendbare Zeitpunkte für die 
Bereitstellung der zugrundeliegenden Informationen können auch durch weitere delegierte Rechtsakte der
Europäischen Kommission festgelegt werden, die dann dementsprechend zu beachten sind. 
Absatz 1 regelt die allgemeine Bereitstellungspflicht. § 5 Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass die Daten, die von der 
VO 2021/782 erfasst sind, nicht unter das IVSG fallen. Die Verordnung 2021/782 regelt bereits die
Datenbereitstellung von den in Anhang II der Verordnung aufgezählten Daten. Diese werden auf vertraglicher Grundlage und 
sofern vereinbart gegen eine verhältnismäßige Entschädigung zur Verfügung gestellt. Dies geschieht nicht über 
einen zentralen Datenzugangspunkt, sondern Marktteilnehmer gewähren einander Zugang. Ziel der Regelung ist 
Erleichterung von Bahnreisen. Datenzugang erhalten andere Eisenbahnverkehrsunternehmen,
Fahrkartenverkäufer und Reiseveranstalter. 
Die Regelung in Absatz 2 1. Halbsatz stellt sicher, dass die Bereitstellung von Daten über den Nationalen
Zugangspunkt erfolgt und den Vorgaben der Nationalen Stelle entspricht. Dies gewährleistet, dass die verschiedenen 
zuständigen Stellen die Daten nach einheitlichen Vorgaben und standardisiert bereitstellen, um die effiziente
Nutzung und Integration intelligenter Verkehrssysteme zu unterstützen. Auch Daten, die nicht in den Delegierten 
Verordnungen gemäß § 1 Absatz 2 aufgeführt sind, müssen diesen Vorgaben entsprechen, um eine umfassende, 
standardisierte und konsistente Datenbasis zu schaffen. 
Die Pflichten zur Bereitstellung von Informationen nach Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 2 betreffen gemäß 
den Vorgaben der Revision in der Richtlinie (EU) 2023/2261 in Artikel 6a in Verbindung mit Anhang III auch 
nicht digitalisierte Informationen. Demnach müssen nämlich die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass alle
relevanten Daten, unabhängig von ihrem ursprünglichen Format, digitalisiert und über den Nationalen Zugangspunkt 
zugänglich gemacht werden. Dies umfasst sowohl neue als auch bereits vorhandene Informationen, die für die 
Umsetzung intelligenter Verkehrssysteme notwendig sind. Die Digitalisierung dieser Informationen ist
entscheidend, um eine einheitliche und effiziente Nutzung der IVS-Dienste zu gewährleisten und die Interoperabilität 
zwischen verschiedenen Verkehrsträgern und Systemen zu ermöglichen. Daher werden die zuständigen Stellen 
nach § 5 verpflichtet, die in ihrem Bereich betroffenen Informationen auch entsprechend zu digitalisieren.  
Die Regelung in Absatz 2 Nummer 1 stellt dabei sicher, dass neue und geänderte Informationen zu den in Anhang 
III der Richtlinie 2010/40/EU aufgeführten Datenarten für den jeweiligen geografischen Anwendungsbereich spä-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
testens bis zu den in Spalte 3 des Anhangs III festgelegten Fristen über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellt 
werden müssen. 
Bereits vorhandene Informationen zu den in Anhang III der Richtlinie 2010/40/EU aufgeführten Datenarten sind 
für den jeweiligen geografischen Anwendungsbereich gemäß der Regelung in Absatz 2 Nummer 2 spätestens 
bis zu den in Spalte 4 des Anhangs III festgelegten Fristen über den Nationalen Zugangspunkt bereitzustellen. 
Absatz 3 regelt die nationale Umsetzung einer Option aus Anhang III der Richtlinie 2010/40/EU, wonach
Mitgliedstaaten die geografische Abdeckung der Datenbereitstellung in Städten im Zentrum von städtischen Knoten 
gemäß der Verordnung (EU) 2024/1679 auf Straßen mit einem durchschnittlichen Tagesverkehrsaufkommen von 
mehr als 7.000 Fahrzeugen pro Jahr beschränken können. Diese Möglichkeit dient der Verhältnismäßigkeit und 
Effizienz bei der Umsetzung der EU-Vorgaben zur Datenbereitstellung, insbesondere in urbanen Räumen mit 
heterogener Verkehrsstruktur. Die zur Spezifizierung der geografischen Abdeckung herangezogene Richtlinie 
2010/40/EU verweist erst in der konsolidierten Fassung nach Änderung durch die Richtlinie (EU) 2023/2661 auf 
das TEN-V und nennt als Rechtsgrundlage die Verordnung (EU) Nr. 1315/2013. Diese wurde mittlerweile durch 
die Verordnung (EU) 2024/1679 abgelöst. 
Die Regelung verpflichtet die zuständigen Stellen, bis zum 31. Oktober 2026 gegenüber dem BMV zu erklären, 
ob sie von dieser Option Gebrauch machen wollen. Die Mitteilung ist erforderlich, damit Deutschland fristgerecht 
gegenüber der Europäischen Kommission berichten kann, wie es die Richtlinie vorsieht. 
Die Möglichkeit zur Einschränkung der Datenbereitstellung trägt dazu bei, lokale Verwaltungsressourcen zu 
schonen, ohne die Zielsetzungen der Richtlinie zu gefährden. Sie erlaubt eine flexible Umsetzung, die der
tatsächlichen verkehrlichen Bedeutung der Straßen in den jeweiligen Städten im Zentrum des städtischen Knoten
Rechnung trägt und stellt sicher, dass die Datenbereitstellungsverpflichtungen nicht zwangsläufig für öffentliche
Straßen mit geringer verkehrlicher Bedeutung angewandt werden müssen, wobei die Entscheidungshoheit zu Gunsten 
einer Ausnahme bei der zuständigen Stelle verbleibt. Gleichzeitig wird durch die Fristsetzung sichergestellt, dass 
die nationale Berichterstattung gegenüber der Kommission gemäß den Anforderungen des EU-Rechts vollständig 
und rechtzeitig erfolgen kann 
Absatz 4 setzt Artikel 5 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926 um, nach der den Mitgliedstaaten 
die Option eingeräumt wird, eine Verpflichtung zur Bereitstellung von dynamischen Auslastungsinformationen 
über den Nationalen Zugangspunkt einzuführen. Dabei sind die Anforderungen der Delegierten Verordnung (EU) 
2017/1926 einzuhalten. Für die Nutzung dieser Option spricht die Möglichkeit zahlreicher Anwendungsfälle für 
diese Daten, sei es für die Fahrgastinformation oder als Datengrundlage für die Planung und Steuerung von
Verkehren. Zusätzlich zur Pflicht nach Absatz 1 und 2 werden somit Dateninhaber im Bereich straßen- und
schienengebundene Linienverkehre zur Bereitstellung von dynamischen Daten zum Auslastungsgrad der Fahrzeuge
verpflichtet. Damit sind straßen- und schienengebundene Linienverkehrsdienste sowohl im Personennahverkehr als 
auch im Personenfernverkehr erfasst. Technische Anforderungen an dynamische Auslastungsdaten im
Linienverkehr legt die Nationale Stelle in den Leitlinien nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 fest. Dynamische Daten zum
Auslastungsgrad der Fahrzeuge, die nach Absatz 3 bereitzustellen sind, müssen auch Daten zur Auslastung von
Vorrangplätzen für Menschen mit Behinderungen und Daten zu Stellflächen für Hilfsmittel umfassen. Es handelt sich 
dabei um die Pflicht zur Bereitstellung von Daten, die bereits im digital maschinenlesbaren Format vorhanden 
sind. 
Dynamische Auslastungsinformationen sind bereits nach dem Personenbeförderungsgesetz (§ 3a Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b PBefG) über den Nationalen Zugangspunkt verpflichtend
bereitzustellen. Dies betrifft jedoch ausschließlich die Verkehre im Anwendungsbereich des PBefG (§ 1 Absatz 1 Satz 
1 PBefG: Beförderung von Personen mit Straßenbahnen, mit Oberleitungsomnibussen (Obussen) und mit
Kraftfahrzeugen). Der Schienenpersonenverkehr beispielsweise ist davon nicht betroffen. Mit § 6 Absatz 2 wird die 
durch die Delegierte Verordnung (EU) 2017/1926 eingeräumte Option genutzt und die Pflicht zur Bereitstellung 
dynamischer Auslastungsinformationen nun auf den Schienenpersonenverkehr ausgeweitet. Die Bereitstellung 
von dynamischen Daten zum Auslastungsgrad der Fahrzeuge wird für alle straßen- und schienengebundenen
Linienverkehre verpflichtend vorgeschrieben. Die Vorschriften des PBefG werden damit entbehrlich und daher
aufgehoben. 
Das PBefG hat bei der Bereitstellung von Auslastungsinformationen nicht zwischen einzelnen Formen des
Gelegenheitsverkehrs unterschieden und alle Gelegenheitsverkehre zur Bereitstellung von Auslastungsinformationen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in Echtzeit verpflichtet. Allerdings besitzen die Echtzeit-Auslastungsdaten einen unterschiedlichen Wert für
unterschiedliche Anwendungsfälle je nach Verkehrsträger. So sind – anders als im Linienverkehr – die
Auslastungsdaten von dynamisch durch Algorithmen gesteuerten gebündelten Bedarfsverkehren (On-Demand-Angebote von 
Pooling) und vom Linienbedarfsverkehr für Fahrplanauskünfte nicht nutzbar. Aus diesem Grund wird darauf
verzichtet, diese Anbieter zur Bereitstellung von dynamischen Auslastungsinformationen zu verpflichten.  
Im Ergebnis wird damit im Bereich der Linienverkehre im Vergleich zur bisherigen Regelung im PBefG
zusätzlich die Bereitstellung von dynamischen Auslastungsinformationen für den Schienenverkehr vorgeschrieben. Im 
Bereich des Gelegenheitsverkehrs fällt die Bereitstellungspflicht von Echtzeit-Auslastungsinformationen weg. 
Mit dem Absatz wird folglich die unionsrechtlich geregelte Option zur Bereitstellung dynamischer Daten zum 
Auslastungsgrad verpflichtend. Das Gesetz verpflichtet nicht zur Bereitstellung personenbezogener Daten und 
führt daher an dieser Stelle keine Ermächtigungsgrundlage zur Verarbeitung personenbezogener Daten ein,
sondern verweist auf die zu beachtenden unionsrechtlichen Vorgaben, insbesondere auf Artikel 4 Absatz 6 und
Artikel 5 Absatz 7 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926.  
Zu § 6 (Art der Datenbereitstellung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung in Absatz 1 stellt sicher, dass die Bereitstellung von Daten über den Nationalen Zugangspunkt den 
Vorgaben der Nationalen Stelle entspricht. Dies gewährleistet, dass die verschiedenen zuständigen Stellen die 
Daten nach einheitlichen Vorgaben und standardisiert bereitstellen, um die effiziente Nutzung und Integration 
intelligenter Verkehrssysteme zu unterstützen. Auch Daten, die nicht unter § 5 Nummern 1 und 2 fallen, jedoch 
in den Delegierten Verordnungen gemäß § 1 Absatz 2 aufgeführt sind, müssen diesen Vorgaben entsprechen, um 
eine umfassende, standardisierte und konsistente Datenbasis zu schaffen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ermöglicht es Dateninhabern, ihre Daten über einen Datenmittler bereitzustellen. Dies erleichtert die 
Datenbereitstellung und erhöht die Flexibilität für Dateninhaber. Der Datenmittler ist verpflichtet, die ihm
bereitgestellten Daten unverzüglich an den Nationalen Zugangspunkt weiterzuleiten. Die Nationale Stelle wird über 
den Namen des Dateninhabers und des beauftragten Datenmittlers, den Zeitpunkt der erstmaligen
Datenbereitstellung, die betroffenen Datenarten und den geografischen Anwendungsbereich informiert. Diese Transparenz 
ist notwendig, um die Nachverfolgbarkeit der Datenbereitstellung durch die jeweils zuständige Stelle und die 
Qualität der bereitgestellten Daten sicherzustellen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass sofern Landessysteme, die als Datenmittler fungieren, existieren, die Betreiber dieser
Systeme auf die Qualität der ihnen bereitgestellten Daten hinwirken müssen. Dies ist entscheidend, um die
Zuverlässigkeit und Genauigkeit der Daten zu gewährleisten. Eine Verwaltungsvereinbarung nach § 9 Absatz 3 legt die 
näheren Details zur Qualitätssicherung fest, um klare und verbindliche Standards zu schaffen. 
Zu § 7 (Nationaler Zugangspunkt) 
Das Bundesministerium für Verkehr nimmt weiterhin die Aufgaben des Nationalen Zugangspunktes wahr. Der 
Nationale Zugangspunkt für Mobilitätsdaten in Deutschland ist die Mobilithek. Diese Plattform wird vom
Bundesministerium für Verkehr betrieben und erfüllt die Anforderungen der Richtlinie 2010/40/EU und ihrer
delegierten Verordnungen. Sie stellt die notwendigen Informationen, Schnittstellen und Werkzeuge zur Nachnutzung 
von Daten bereit. Für die Weiterverwendung der Daten können diese über die von der Mobilithek bereitgestellten 
Schnittstellen direkt beim Datenbereitsteller (Dateninhaber oder Datenmittler) abgerufen werden. Die Mobilithek 
ermöglicht keine Datenauswertung.    
Zu § 8 (Datennutzung, Lizenzen) 
Zu Absatz 1 
Damit die Daten, die über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellt werden, von Dienstanbietern, Start-ups, 
Forschenden und Behörden für ihre Dienste, für Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, für Dateninnovationen 
und für die Aufgabenerfüllung genutzt werden können, müssen sie leicht zugänglich und einfach nutzbar sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bessere Nutzbarkeit der Daten wird auch durch die revidierte Richtlinie 2010/40/EU als notwendig angesehen, 
um die Verkehrsketten nachhaltiger, sicherer, effizienter und resilienter zu machen.  
Ein wichtiger Schritt im Bürokratieabbau ist, die bereitgestellten Daten auch rechtlich einfach verfügbar zu
machen. Durch einfache, klare Regelung zur Datenbereitstellung und -nutzung werden Entlastungen in Bezug auf 
individuelle Verhandlungen, Rechtsprüfungen und mögliche Gerichtsverfahren erzielt. Regeln zu standardisierten 
Lizenzen statt individuell ausgehandelter Lizenzvereinbarungen und zur Entgeltfreiheit der bereitgestellten Daten 
können den Aufwand sowohl für Dateninhaber als auch Datennutzer verringern. Bei Behörden auf allen föderalen 
Ebenen würden diese Entlastungen sowohl in der Rolle als Dateninhaber wie als Datennutzer spürbar werden. 
Auch die Arbeit der Nationalen Stelle und der Landessysteme würden dadurch vereinfacht werden.  
Aus diesen Gründen müssen die über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellten Daten nach Absatz 1 für 
Datennutzer kostenlos verfügbar sein. Gerade in der Phase der Entscheidung, ob ein Projekt gestartet oder ein 
Produkt umgesetzt werden kann, ist der einfache Zugriff auf Daten entscheidend über Fortsetzung oder Abbruch 
des Vorhabens. 
Mehrere einschlägige EU-Rechtsakte schreiben vor oder suggerieren, dass u. a. sicherheitskritische und
umfassende Daten zur Verkehrssteuerung kostenlos bereitgestellt werden (vgl. Artikel 3 Buchstabe c der IVS-Richtlinie, 
Artikel 1 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 886/2013, Artikel 5 Absatz 4 der Delegierten Verordnung (EU) 
2022/670 sowie Artikel 20 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1804). Die Delegierte Verordnung (EU) 
2017/1926 erlaubt lediglich, Kosten für die Bereitstellung und Verbreitung anzusetzen, nicht aber für die deutlich 
kostenintensivere Erhebung der Daten. Die Kosten für die Verbreitung – also die erhöhten technischen Kosten 
für häufige Abrufe durch zahlreiche Datennutzer – können für die Dateninhaber entfallen, indem sie ihre Daten 
über den Nationalen Zugangspunkt bereitstellen und dieser die Verbreitung der Daten auf eigene Kosten
übernimmt. Die gesetzliche Einschränkung der Rechte der Dateninhaber nach der Delegierten Verordnung (EU) 
2017/1926 ist gerechtfertigt, weil es sich bei den alternativ nach dem EU-Recht zulässigen Zahlungen an die 
Dateninhaber lediglich um geringe Beträge verbunden mit hohem Verwaltungsaufwand handeln würde. Hinzu 
kommt, dass Dateninhaber, die Mobilitätsdaten unentgeltlich bereitstellen müssen, Daten von anderen
Dateninhabern auch unentgeltlich aus dem NAP beziehen können und damit eigene Geschäftsmodelle, Plattformen usw. 
einrichten und verbessern können. 
Letztlich trägt die Entgeltfreiheit auch zum Bürokratieabbau bei. Durch eine einfache, klare Regelung zur
Datenbereitstellung und -nutzung werden Entlastungen in Bezug auf Verhandlungen, Rechtsprüfungen und mögliche 
Verfahren erzielt (so auch die Argumentation aus dem Telekommunikations-Netzausbau-Beschleunigungs-
Gesetz, vgl. Sonderbericht der Bundesregierung – Bessere Rechtsetzung und Bürokratieabbau in der 20.
Legislaturperiode, S. 46, 54). 
Den Vorgaben zur Unentgeltlichkeit unterliegen alle Daten im Sinne dieses Gesetzes, d. h. alle Reise-, Verkehrs- 
und Straßendaten. Im Fahrzeug erzeugte Daten, die nach Artikel 6 Absatz 5 und Artikel 7 Absatz 3 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2022/670 auf Verlangen von Straßenverkehrsbehörden und Straßenbetreibern zur Verfügung 
gestellt werden müssen, sind keine Daten im Sinne dieses Gesetzes und unterliegen daher nicht dieser Regelung 
zur Entgeltfreiheit. 
Zu Absatz 2 
Daten im Sinne dieses Gesetzes dürfen für jeden kommerziellen und nichtkommerziellen Zweck genutzt werden. 
Diese Regelung ist angelehnt an § 4 Absatz 1 des Datennutzungsgesetzes und soll einfache Datennutzung
begünstigen. Die Nutzungsbedingungen sollen für alle Datennutzer, die Mobilitätsdaten über den Nationalen
Zugangspunkt beziehen, gleich sein. 
Zu Absatz 3 
Dateninhaber haben die Möglichkeit, Lizenzvereinbarungen für die Datenbereitstellung einzusetzen. Die
Delegierte Verordnung (EU) 2017/1926 als auch die Delegierte Verordnung (EU) 2022/670 sehen die Möglichkeit 
vor, Lizenzvereinbarungen für die Nutzung der bereitzustellenden Daten abzuschließen. Bei einer
Lizenzvereinbarung für die Nutzung der Mobilitätsdaten über den Nationalen Zugangspunkt sind die Vorgaben der
Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 2 Nummer 4 zu beachten, mit denen Standardlizenzen festgelegt werden, um einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
möglichst geringen Verwaltungsaufwand zu schaffen. Das Ziel ist dabei die bisher uneinheitliche Praxis mit
individuellen Nutzungsvereinbarungen zu vereinheitlichen und die Hürden für die Datennutzung niedrig zu halten. 
Zu Absatz 4 
Die Delegierte Verordnung (EU) 2022/670 verpflichtet Diensteanbieter, Daten über Vorschriften und
Beschränkungen sowie Daten über den Zustand des Netzes, die in digital maschinenlesbarem Format über den NAP
bereitgestellt werden, in ihre Dienste einzubeziehen (Artikel 5 Absatz 4 und Artikel 6 Absatz 4). Nach Artikel 2 
Nummer 12 der Delegierten Verordnung (EU) 2022/670 ist Diensteanbieter ein öffentlicher oder privater Anbieter 
von Echtzeit-Verkehrsinformationsdiensten, der kein bloßer Übermittler von Daten an Datennutzer ist.  Mit dieser 
Vorschrift werden Diensteanbieter, die z. B. Navigationsdienste anbieten, verpflichtet,
Verkehrsmanagementrelevante Daten, die über den NAP bereitgestellt werden, in ihre Dienste einzubeziehen. 
Mit diesem Absatz werden die Pflichten der Diensteanbieter konkretisiert – die Einbeziehung der Mobilitätsdaten 
in ihre Dienste hat unverzüglich und vollständig zu erfolgen. 
Zu § 9 (Nationale Stelle) 
Die Aufgaben der Nationalen Stelle werden weiterhin von der BASt wahrgenommen. Neben der bisherigen
Aufgabe der Überprüfung der abgegebenen Eigenerklärungen auf Konformität mit den Anforderungen der jeweiligen 
delegierten Verordnung und der bedarfsweisen Forderung von Maßnahmen zur Verbesserung der Qualität der zur 
Verfügung gestellten Daten und Informationen werden die Aufgaben der Nationalen Stelle erheblich erweitert. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 werden die Aufgaben der Nationalen Stelle aufgelistet. Diese Aufgaben erweitern die
Verantwortlichkeiten der Nationalen Stelle erheblich und zielen darauf ab, die Effizienz und Qualität der Datenbereitstellung 
sowie deren Verwendung als auch die europaweite Interoperabilität der IVS-Dienste, wie durch das europäischen 
Rahmenrecht vorgegeben, zu verbessern. 
Zu Nummer 1 
Die Aufgabe der Identifizierung und Ansprache von Dateninhabern und Datennutzern ist notwendig, um eine 
umfassende Bereitstellung und effiziente Nutzung der bereitgestellten Daten zu gewährleisten. Durch die
proaktive Kontaktaufnahme können potenzielle Datenquellen erschlossen, Verpflichtete an die Datenbereitstellung
erinnert und die Nutzung der Daten durch verschiedene Akteure gefördert werden. 
Zu Nummer 2 
Die Beratung der Dateninhaber zur technischen Anbindung an den Nationalen Zugangspunkt und zur Einhaltung 
der Vorgaben zur Datenbereitstellung ist notwendig, um technische Hürden zu überwinden und die
Datenbereitstellung zu erleichtern. 
Zu Nummer 3 
Die Erstellung und Veröffentlichung von Leitlinien zu Datenstandards, Mindestprofilen und Qualitätsstandards 
sowie weiteren technischen Standards ist notwendig, um klare und einheitliche Vorgaben für die
Datenbereitstellung zu schaffen. Diese Leitlinien dienen als Referenz für Dateninhaber und -nutzer und fördern die
Interoperabilität der Daten. 
Zu Nummer 4 
Die regelmäßige stichprobenartige Überprüfung der Quantität und Qualität der bereitgestellten Daten sowie der 
Einhaltung der Vorgaben ist notwendig, um die Zuverlässigkeit und Genauigkeit der Daten sicherzustellen. Diese 
Überprüfungen helfen, Abweichungen frühzeitig zu erkennen und zu korrigieren. Die regelmäßige
stichprobenartige Überprüfung der Quantität und der Qualität der bereitgestellten Daten sowie der Einhaltung der Vorgaben 
für die Datenbereitstellung kann auch automatisiert erfolgen. 
Zu Nummer 5 
Die Ansprache der Dateninhaber bei festgestellten Abweichungen und rechtswidrigem Verhalten ist notwendig, 
um die Einhaltung der Vorgaben sicherzustellen und gegebenen-falls Maßnahmen zur Korrektur zu ergreifen. 
Zu Nummer 6 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Abgabe von Eigenerklärungen über eine Online-Plattform ist notwendig, um die Einhaltung der gesetzlichen 
Vorgaben zu dokumentieren und die Transparenz zu erhöhen. Im Übrigen wird das Verfahren dadurch erheblich 
vereinfacht. 
Zu Nummer 7 
Die regelmäßige Durchführung von Analysen der Datennutzung und der Einhaltung der Vorgaben durch
Datennutzer ist notwendig, um die Effektivität der Datenbereitstellung zu bewerten und gegebenenfalls Anpassungen 
vorzunehmen. 
Zu Nummer 8 
Die Ansprache der Datennutzer bei Nichteinhaltung der Pflichten nach diesem Gesetz ist notwendig, um die
Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben sicherzustellen. 
Zu Nummer 9 
Die automatisierte Entgegennahme von Hinweisen der Datennutzer zur Qualität und Rechtskonformität der
bereitgestellten Daten und deren Weiterleitung an Dateninhaber ist notwendig, um eine schnelle und effiziente
Bearbeitung von Hinweisen zu gewährleisten. 
Zu Nummer 10 
Die Beratung der Datennutzer zum Zugang und zur Nutzung der bereitgestellten Daten ist notwendig, um die 
Nutzung der Daten zu fördern und technische Hürden zu überwinden. 
Zu Nummer 11 
Die Unterstützung des Bundesministeriums für Verkehr bei der Berichterstattung gemäß Artikel 17 der Richtlinie 
2010/40/EU ist notwendig, um die Einhaltung der Berichtspflichten sicherzustellen und die Fortschritte bei der 
Umsetzung der Richtlinie zu dokumentieren.  
Zu Nummer 12 
Die Sicherstellung der einheitlichen europaweiten Interoperabilität und Kontinuität der IVS-Dienste ist von
zentraler Bedeutung für die effiziente, sichere und nachhaltige Mobilität innerhalb der Europäischen Union. Nur durch 
eine enge Zusammenarbeit zwischen den Nationalen Zugangspunkten der Mitgliedstaaten sowie weiteren
relevanten Stellen kann gewährleistet werden, dass Verkehrsinformationen grenzüberschreitend konsistent, aktuell 
und nutzbar bereitgestellt werden. 
Zu Absatz 2 
Die Möglichkeit, Aufgaben an externe juristische Personen des privaten Rechts zu delegieren, erhöht die
Flexibilität der Nationalen Stelle. Dies ermöglicht eine bessere Anpassung an sich ändernde Anforderungen im EU-Recht 
und an technologische Entwicklungen. Die Übertragung von Aufgaben an externe Stellen entlastet die öffentliche 
Verwaltung und ermöglicht es ihr, sich auf Kernaufgaben zu konzentrieren. 
Die Regelung stellt dabei analog zu § 7 Absatz 3 sicher, dass nur solche juristischen Personen beauftragt werden, 
die die Gewähr für eine sachgerechte und unparteiische Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben bieten. Dies 
gewährleistet eine hohe Qualität der Aufgabenerfüllung. 
Die Bekanntgabe der Übertragung der Aufgabenwahrnehmung im Bundesanzeiger und die Aufsicht durch die 
BASt sorgen für Transparenz und ermöglichen eine effektive Kontrolle der beauftragten Stellen. 
Zu Absatz 3 
Einzelheiten der Zusammenarbeit zwischen der Nationalen Stelle und den Landessystemen können durch eine 
Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Verkehr und den Ländern geregelt werden. Eine 
klare Regelung der Zusammenarbeit stellt sicher, dass die Aktivitäten der Nationalen Stelle und der
Landessysteme gut koordiniert und aufeinander abgestimmt sind. Durch die Zusammenarbeit können Ressourcen effizient 
genutzt und Doppelarbeit vermieden werden. Dies trägt zur Kosteneffizienz und zur besseren Nutzung
vorhandener Kapazitäten bei.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Verwaltungsvereinbarung ermöglicht zudem die Festlegung einheitlicher Standards und Verfahren, die für 
die Bereitstellung und Nutzung von Daten gelten. Dies fördert die Interoperabilität und die Qualität der Daten, 
schafft Rechtssicherheit für alle beteiligten Akteure und stellt sicher, dass die gesetzlichen Vorgaben eingehalten 
werden. 
Zu § 10 (Eigenerklärungen) 
Im Vergleich zum bisher geltenden IVSG gibt es mehrere wesentliche Änderungen und Erweiterungen in den 
Regelungen zur Abgabe und Prüfung von Eigenerklärungen. 
Die neuen Regelungen konkretisieren die Regelungen aus in  § 1 Abs. 2 Nr. 2 bis 5 genannten Delegierten
Verordnungen zur Abgabe von Erklärungen dahingehend, dass die Eigenerklärungen auf Verlangen der Nationalen 
Stelle elektronisch abgegeben werden müssen. Auch bei jeder Änderung der in der Eigenerklärung abgegebenen 
Informationen, müssen diese neu abgegeben werden. Dies stellt sicher, dass die Angaben in der Eigenerklärung 
kontinuierlich dem aktuellen Stand entsprechen. Der Inhalt der Eigenerklärungen wird nun klarer definiert und 
basiert auf den in § 1 Absatz 2 Nr. 2 bis 5 benannten Spezifikationen sowie dem Durchführungsbeschluss (EU) 
2025/264, um die für die Berichterstattung nach Art. 17 der IVS-Richtlinie benötigten Informationen zu den
bereitgestellten Daten zu erheben Die Nationale Stelle gewährleistet, dass die Eigenerklärungen elektronisch
abgegeben werden und stellt ein Muster für die Eigenerklärungen zur Verfügung, um Einheitlichkeit und
Vergleichbarkeit zu fördern. Sie kann dazu auch eine Online-Plattform einrichten. 
Die stichprobenartige Prüfung durch die Nationale Stelle umfasst nun spezifische Aspekte wie Erhebung,
Zugänglichkeit, Verfügbarkeit, Austausch, Weiterverwendung, Aktualisierung, Format der Daten,
Qualitätsmanagement und Inhalt. Dies erhöht die Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Prüfungen.  
Die Regelung, dass Landessysteme die Eigenerklärungen der angeschlossenen Dateninhaber entgegennehmen, 
auswerten und die Auswertung an die Nationale Stelle weiterleiten, fördert die Effizienz und Qualitätssicherung. 
Die regelmäßige Weiterleitung der Auswertungen stellt sicher, dass die Nationale Stelle stets über die
bereitgestellten Daten und den aktuellen Stand der Datenqualität informiert ist. Die Betreiber der Landessysteme haben 
dann zumindest auf die Qualität der Eigenerklärungen hinzuwirken, indem Sie sich bei festgestellten Mängeln an 
die zuständigen Dateninhaber wenden sollen.  
Die Ermächtigung der Nationalen Stelle, weitere Vorgaben hinsichtlich des Inhalts, der Übermittlung und der 
Struktur der Eigenerklärungen zu machen, ist notwendig, um flexibel auf neue Anforderungen und technologische 
Entwicklungen reagieren zu können. Diese Regelung ermöglicht es der Nationalen Stelle, die Vorgaben
kontinuierlich anzupassen und zu verbessern. Von der Verpflichtung zu Abgabe von Eigenerklärungen sind Fälle des § 1 
Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 6 ausgenommen weil die Delegierte Verordnung 2013/305 (eCALL-Dienst) 
keine Regelung zur Datenbereitstellung und folglich auch keine zur Abgabe einer Erklärung zur
Datenbereitstellung enthält. Vergleichbares gilt für Artikel 20 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2023/1804 (AFIR-VO). Dieser 
enthält keine Vorgabe zur Abgabe einer Erklärung, keine Vorgabe zur Erstellung eines Berichtes zur AFIR-
Datenbereitstellung. Informationen zur Datenbereitstellung infolge AFIR-VO sind auch nicht Gegenstand der
Berichterstattung nach Artikel 17 der IVS-Richtlinie. 
Zu § 11 (Maßnahmen zur Verbesserung der Datenqualität) 
Ziel der Regelung ist es, ein automatisiertes System zu etablieren, das die Zusammenarbeit zwischen
Dateninhabern, Datenmittlern und Datennutzern unterstützt, um die Korrektur fehlerhafter Daten zu erleichtern, damit diese 
aktualisiert vom Dateninhaber über den Nationalen Zugangspunkt bereit gestellt werden. Um die Datenqualität 
zu verbessern, wird daher die Nationale Stelle verpflichtet, ein automatisiertes System einzuführen, das folgende 
Funktionen erfüllt: 
1. Eingabe von festgestellten Fehlern, Ungenauigkeiten und Korrekturvorschlägen. 
2. Automatisierte Weiterleitung der eingegebenen Informationen an die Dateninhaber: Die gemeldeten
Informationen werden automatisch an die zuständigen Dateninhaber auch über etwaige Datenmittler
weitergeleitet, die für die Prüfung und Aktualisierung der über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellten 
Daten verantwortlich sind.  
3. Aufnahme der Ergebnisse der Prüfung: Die Dateninhaber melden die Ergebnisse ihrer Prüfungen und die 
vorgenommenen Korrekturen zurück an das System, wodurch eine transparente und nachvollziehbare 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dokumentation von der eingegebenen Meldung bis zur Beendigung der Bearbeitung der Meldung
gewährleistet wird. 
Nach Absatz 3 sind Dateninhaber verpflichtet, die über das System gemeldeten Fehler und Ungenauigkeiten zu 
überprüfen und gegebenenfalls die über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellten Daten unverzüglich zu 
korrigieren. Dies fördert eine kontinuierliche Verbesserung der Datenqualität und stärkt das Vertrauen in die
bereitgestellten Informationen sowie in die von den Dateninhabern bereitgestellte Datenqualität. 
Zu § 12 (Berichtspflichten gegenüber der Europäischen Kommission) 
Die Regelung dient der Umsetzung der in Artikel 17 der Richtlinie 2010/40/EU vorgesehenen Berichtspflichten. 
Gemäß Artikel 17 war erster Bericht bis zum 21. März 2025 vorzulegen Danach ist das Bundesministerium für 
Verkehr verpflichtet, alle drei Jahre jeweils bis zum 21. März einen Fortschrittsbericht zur Umsetzung der
Richtlinie sowie der darauf basierenden delegierten Rechtsakte an die Europäische Kommission zu übermitteln.  
Die inhaltlichen Anforderungen an diese Berichte ergeben sich aus dem Durchführungsbeschluss (EU) 2025/264 
der Kommission vom 11. November 2024 zur Festlegung des Musters einschließlich wesentlicher
Leistungsindikatoren für die Berichterstattung durch die Mitgliedstaaten nach der Richtlinie 2010/40/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 2025/264 vom 10. Februar 2025). Dieser legt die Struktur sowie die
wesentlichen Leistungsindikatoren fest, die in den Berichten enthalten sein müssen, um eine einheitliche und vergleichbare 
Bewertung der Fortschritte bei der Umsetzung der IVS-Richtlinie zu gewährleisten. Zur Erstellung der Berichte 
sind die erforderlichen Informationen bei den zuständigen Stellen einzuholen. Die Datengrundlage bilden
insbesondere Eigenerklärungen, Fachbeiträge und Zuarbeiten der Nationalen Stelle (Absatz 2).  
Zur Optimierung des Verwaltungsaufwandes werden die für die Berichterstattung erforderlichen Angaben zu den 
bereitgestellten Daten, soweit möglich, durch Auswertung der Eigenerklärungen nach § 10 in Bezug auf die
geographischen Abdeckungen durch Nutzung einer Erweiterung des Bundesinformationssystem Straße (BISStra)
ermittelt.  
Zur Förderung von Transparenz und Nachvollziehbarkeit werden die Berichte auf der Internetseite des
Bundesministeriums für Verkehr veröffentlicht (Absatz 3). 
Zu § 13 (Verarbeitung personenbezogener Daten) 
§ 13 dient der Umsetzung der spezifischen Vorgaben der Richtlinie 2010/40/EU zum Datenschutz. Falls die
Verarbeitung personenbezogener Daten (z.B. Metadaten, Fahrzeugdaten) im Zusammenhang mit IVS-Anwendungen 
und -Diensten erfolgen sollte, muss diese den Unionsvorschriften zum Schutz der Grundrechte und
Grundfreiheiten natürlicher Personen entsprechen. Dies umfasst insbesondere die Bestimmungen der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) und der Richtlinie 2002/58/EG über den Datenschutz bei der elektronischen Kommunikation. 
Es sollen nur die personenbezogenen Daten verarbeitet werden, die für die jeweilige Anwendung oder den Dienst 
unbedingt erforderlich sind. Dies soll sicherstellen, dass die Datenverarbeitung auf das notwendige Minimum 
beschränkt bleibt. Betroffene Personen müssen über die Verarbeitung ihrer Daten informiert werden. Dies umfasst 
Informationen über den Zweck der Datenverarbeitung, die Rechtsgrundlage, die Empfänger der Daten und die 
Rechte der betroffenen Personen. Zudem müssen geeignete technische und organisatorische Maßnahmen
getroffen werden, um die Sicherheit der verarbeiteten personenbezogenen Daten zu gewährleisten und sie vor
unbefugtem Zugriff, Verlust oder Zerstörung zu schützen. 
Zu § 14 (Verordnungsermächtigungen) 
§ 14 enthält die erforderliche Rechtsverordnungsermächtigung gemäß Artikel 80 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes. Sie dient der Umsetzung und Ergänzung der in § 1 Absatz  2 genannten delegierten Rechtsakte der
Europäischen Union sowie der Richtlinie 2010/40/EU. Die Vorschrift schafft die Grundlage für die nähere Ausgestaltung 
technischer, organisatorischer und verfahrensbezogener Anforderungen an die Bereitstellung, Nutzung und
Qualität von Daten und Diensten im Rahmen intelligenter Verkehrssysteme.
Absatz 1 benennt das Bundesministerium für Verkehr als zuständige Stelle für den Erlass von
Rechtsverordnungen. Die Zustimmung des Bundesrates ist grundsätzlich, abgesehen von den Bestimmungen in Absatz 3 Satz 1, 
nicht erforderlich, da es sich um technische und organisatorische Regelungen handelt, die keine wesentlichen 
politischen Entscheidungen oder Eingriffe in die Rechte der Länder enthalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 2 konkretisiert Inhalt und Umfang der Ermächtigung. Die Aufzählung ist nicht abschließend, aber
exemplarisch und orientiert sich an den zentralen Regelungsbereichen des Gesetzes. 
Nach Absatz 2 Nr. 4 wird das Bundesministerium für Verkehr ermächtigt, mit einer Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrats Standardlizenzen festzulegen, die von Dateninhabern genutzt werden müssen. Bei der 
Erstellung der Rechtsverordnung ist zu beachten, dass mehrere Standardlizenzen für unterschiedliche
Datenkategorien festgelegt werden können. Eine Unterscheidung bei der Festlegung der Standardlizenzen wäre
beispielsweise für statische Mobilitätsdaten einerseits und für dynamische Mobilitätsdaten andererseits denkbar. In jedem 
Fall muss die Rechtsverordnung bei der Festlegung der Standardlizenzen die Anforderungen der einschlägigen 
unionsrechtlichen Rechtsakte einhalten, insbesondere die öffentliche Zugänglichkeit der Daten sowie möglichst 
geringe Einschränkungen für die Weiterverwendung. Es soll verhindert werden, dass Lizenzbestimmungen
genutzt werden, um die Bereitstellungspflicht zu umgehen. Eine solche Rechtsverordnung muss im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung erfolgen. 
Zu § 15 (Evaluierung) 
Laut Beschluss des St-Ausschusses Bürokratieabbau vom 23.01.2013 sowie vom 30.09.2024 sind alle
wesentlichen Regelungsvorhaben zu evaluieren. Als wesentlich gelten danach Regelungsentwürfe, bei denen ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand von mindestens a) 5 Millionen Euro Sachkosten oder 500 000 Stunden Aufwand für
Bürgerinnen und Bürger oder b) 5 Millionen Euro für die Wirtschaft oder c) 5 Millionen Euro für die Verwaltung 
aufgrund der Ex ante- Abschätzung zu erwarten ist2.  
Die hiesige Evaluierungsvorschrift dient der systematischen Überprüfung der Wirksamkeit und Zielerreichung 
des Gesetzes über intelligente Verkehrssysteme. Sie stellt sicher, dass die Umsetzung der unionsrechtlichen
Vorgaben sowie die Funktionalität der nationalen Dateninfrastruktur regelmäßig überprüft und gegebenenfalls
angepasst werden kann. 
Die Evaluierung erfolgt 5 Jahre nach Inkrafttreten. Sie berücksichtigt qualitative und quantitative Indikatoren zur 
Nutzung, Datenqualität, Interoperabilität und zum Vollzugsaufwand. Die Einbindung der Nationalen Stelle sowie 
weiterer betroffener Akteure gewährleistet eine praxisnahe und fachlich fundierte Bewertung. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Intelligente Verkehrssysteme Gesetzes) 
Zeitgleich mit dem Inkrafttreten des hiesigen Gesetzes tritt das intelligente Verkehrssysteme Gesetz vom 11. Juni 
2013 (BGBl. I S. 1553), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2640) geändert 
worden ist, außer Kraft. 
Zu Artikel 4 (Folgeänderungen) 
Es müssen Verweise auf das IVSG in anderen Gesetzen und Verordnungen, die sich aufgrund der Neufassung des 
IVSG ergeben, angepasst werden. 
Außerdem müssen die Vorschriften des Personenbeförderungsgesetzes und die Mobilitätsdatenverordnung, die 
wegen des Inkrafttretens der Fortschreibung der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926 sowie der Vorgaben 
des IVSG entbehrlich sind, zum 1. Dezember 2028 aufgehoben werden. Zu diesem Zeitpunkt werden alle
Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1926 in Kraft treten. 
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Das Inkrafttreten dieses Gesetzes wird auf den Tag nach der Verkündung  bestimmt. Die Revision der Richtlinie 
2010/40/EU durch die Richtlinie (EU) 2023/2661 sieht vor, dass die Mitgliedstaaten die neuen Bestimmungen bis 
spätestens zum 21. Dezember 2025 in das nationale Recht umsetzen müssen. 
2 https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Methoden/Downloads/Evaluierung.pdf?__blob=publicationFile (Zuletzt aufgerufen 
am 22.01.2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Neufassung des Gesetzes über Intelligente Verkehrssysteme im 
Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (NKR-Nr. 7759, BMV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 22. Oktober 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
I. Zusammenfassung
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 50,8 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 8,1 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 33,7 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 31,8 Mio. Euro 
Verwaltung 
Bund 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 7,9 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 9,9 Mio. Euro 
Länder 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 5 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 8,6 Mio. Euro 
„One in, one out”-Regel Der jährliche Erfüllungsaufwand in diesem 
Regelungsvorhaben stellt im Sinne der „One 
in, one out“-Regel der Bundesregierung 
kein „In“ dar, da er allein aus der
Umsetzung von EU-Recht resultiert.  
Evaluierung Die Neuregelung wird fünf Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert.  
Ziele: • Verbesserung der Verfügbarkeit und
Qualität digitaler Verkehrsdaten
• Ermöglichung einer effizienten
Datennutzung
Kriterien/Indikatoren: Nicht näher präzisierte qualitative und 
quantitative Indikatoren zur Nutzung,
Datenqualität und Interoperabilität. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Datengrundlage: Befragung der Nationalen Stelle sowie
weiterer betroffener Akteure 
Ausführungen zur Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung  
Schaffung einer rechtlich und administrativ 
vereinfachten Grundlage für die
Bereitstellung und Nutzung von Verkehrsdaten 
Umsetzung von EU-Recht Mit dem Vorhaben werden mehrere EU-
Rechtsakte gebündelt umgesetzt. Dem NKR 
liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass 
dabei über eine 1:1-Umsetzung von EU-
Recht hinausgegangen wird.  
Der NKR sieht jedoch in der Forderung von 
Eigenerklärungen eine unnötig
bürokratische Regelung und empfiehlt der
Bundesregierung, auf EU-Ebene auf eine Abschaffung 
hinzuwirken. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
wie folgt beschrieben:  
• Förderung von Innovationen
• Verbesserung der Effizienz, Sicherheit
und Nachhaltigkeit des
Verkehrssystems
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der NKR beanstandet, dass das Ressort eine vollständige Darstellung der Regelungsfolgen 
erst wenige Tage vor Kabinettbefassung vorgelegt hat. Nach der in diesem kurzen
Zeitraum nur kursorisch möglichen Prüfung durch den NKR scheint die Darstellung der
Regelungsfolgen nachvollziehbar und methodengerecht. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt die grafischen Darstellungen der wesentlichen Prozesse des
Regelungsvorhabens durch das Ressort. Dadurch lässt sich die künftige Zusammenarbeit der
verschiedenen Stakeholder sehr gut nachvollziehen. 
II. Regelungsvorhaben
Mit der vorliegenden Neufassung des Intelligente-Verkehrssysteme-Gesetzes (IVSG) soll ein
einheitlicher rechtlicher Rahmen zur Bereitstellung von Verkehrsdaten geschaffen werden. Hierzu werden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die grundlegend überarbeitete europäische IVS-Richtlinie3 sowie weitere EU-Verordnungen
gebündelt im IVSG umgesetzt bzw. durchgeführt. Zudem wird das ursprünglich als separates
Rechtsetzungsverfahren geplantes Mobilitätsdatengesetz ebenfalls in das IVSG integriert.  
Konkret sieht die Neufassung des IVSG u. a. folgende Maßnahmen vor: 
• Erweiterung der Aufgaben der Nationalen Stelle (Qualitätssicherung, Beratung,
Überwachung und Koordination)
• Einführung eines automatisierenden Systems zur Verbesserung der Datenqualität
• Verpflichtungen zur Datenbereitstellung über den Nationalen Zugangspunkt
• Verpflichtungen zur Abgabe von Eigenerklärungen durch Dateninhaber
• Berichtspflichten des BMV gegenüber der Europäischen Kommission
III. Bewertung
III.1. Erfüllungsaufwand
Bürgerinnen und Bürger 
Keine Auswirkungen. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird mit jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 50,8 Mio. Euro (davon 
8,1 Mio. Euro durch Bürokratiekosten) und einmaligem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 33,7 
Mio. Euro belastet. Diese Aufwände resultieren aus den folgenden Vorgaben: 
Vorgabe Art der Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger 
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. Euro) 
Datenlieferungen über den
Nationalen Zugangspunkt  Informationspflicht 830 2 768 
Schnittstellenanpassungen weitere Vorgabe 186 1 864 
Erbringung von
Eigenerklärungen Informationspflicht 7 264 29 070 
Bearbeitung der Meldungen zur 
Verbesserung der
Datenqualität 
weitere Vorgabe 42 514 0 
Summe 50 794 33 702 
3 Richtlinie (EU) 2023/2661 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 zur Änderung der
Richtlinie 2010/40/EU zum Rahmen für die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und für deren 
Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
davon aus Bürokratiekosten 8 094 
Für die Ermittlung der Aufwände geht das Ressort zunächst davon aus, dass künftig rund 55 000
Dateninhaber von den Regelungen betroffen sein werden. Das Ressort stellt weiter dar, dass ein
Großteil der 55 000 Dateninhaber bereits nach geltender Rechtslage zu der Bereitstellung von Daten 
verpflichtet ist. Neue Verpflichtungen ergeben sich mitunter für Linienverkehre. So wird z. B. für den 
Schienenverkehr die Pflicht eingeführt, dynamische Auslastungsdaten bereitzustellen. Diese Daten 
werden nach Darstellung des Ressorts bereits von den Eisenbahnverkehrsunternehmen erhoben, 
jedoch nicht über den Nationalen Zugangspunkt bereitgestellt, sodass hier insbesondere
Schnittstellanpassungen erforderlich sind.  
Mit der Neuregelung ist zudem vorgesehen, dass die Dateninhaber Eigenerklärungen bei der
Nationalen Stelle elektronisch abzugeben haben (u. a. Angaben zu den bereitgestellten Datenarten,
einzuhaltenden Anforderungen und mitzuteilenden Informationen). Die Vorgabe in der nationalen
Neuregelung beschränkt sich auf die 47 000 der insgesamt 55 000 Dateninhaber, für die auch nach
delegierten EU-Verordnungen die Abgabe von Eigenerklärungen vorgesehen ist. 
Alle 55 000 Dateninhaber müssen künftig Meldungen zur Verbesserung der Datenqualität über 
ein bereitgestelltes automatisiertes System prüfen und ggf. Daten korrigieren. Das Ressort nimmt je 
Dateninhaber zehn zu bearbeitende Meldungen pro Jahr an. 
Verwaltung 
Die Verwaltung wird mit jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 12,9 Mio. Euro
belastet. Davon entfallen 7,9 Mio. Euro auf den Bund und rund 5 Mio. Euro auf die Länder. Darüber hinaus 
entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 18,6 Mio. Euro, wovon rund 9,9 Mio. 
Euro auf den Bund und rund 8,6 Mio. Euro auf die Länder entfallen. Die Belastungen ergeben sich im 
Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben: 
Vorgabe
Verwaltungsebene 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
Datenlieferung (Autobahn GmbH des 
Bundes) über den Nationalen
Zugangspunkt  
Bund 2 240 4 004 
Datenlieferung (16 Länder und 78 
städtische Knoten) über den
Nationalen Zugangspunkt 
Land 2 686 8 397 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aufgaben der Nationalen Stelle (17,5 
zusätzliche Personalstellen beim 
BASt) 
Bund 2 749 750 
Erbringung von Eigenerklärungen 
(294 Kreise + 107 Kreisfreie Städte + 
16 Landesbetriebe) 
Land 62 249 
Bearbeitung der Meldungen zur
Verbesserung der Datenqualität Land 1 853 0 
Unterhaltung eines Systems zur
Verbesserung der Datenqualität (BASt) Bund 565 1 750 
Unterhaltung eines Systems zur
Verbesserung der Datenqualität – 
(BMV) 
Bund 2 230 3 442 
Berichtspflichten gegenüber der
Europäischen Kommission
(Fachbeiträge der Länder) 
Land 428 0 
Dienstebereitstellungsverpflichtung 
(BASt)  Bund 93 0 
Summe 12 906 18 592 
davon auf Bundesebene 7 877 9 946 
davon auf Landesebene 5 029 8 646 
III.2. Digitaltauglichkeit
Der NKR begrüßt, dass das Ressort die wesentlichen Prozesse visuell dargestellt hat (siehe Anlage).
Dadurch wurde schon jetzt konkret die Prüfung durch den NKR erleichtert. Um solche Prozess-
Darstellungen zukünftig auch dem Parlament und der allgemeinen Öffentlichkeit zugänglich zu machen,
empfiehlt der NKR diese in das Vorhaben der E-Gesetzgebung zu integrieren und im digitalen
Gesetzgebungskreislauf gemäß der Modernisierungsagenda Bund zu berücksichtigen.
27. Oktober 2025
Lutz Goebel Gudrun Grieser 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
Bundesministerium für Verkehr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck 
Prozessdarstellungen der Bereitstellung von Daten ohne und über Datenmittler 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prozessdarstellungen der Abgabe von Eigenerklärungen ohne und über Datenmittler 
 
 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prozessdarstellungen der Verbesserung der Datenqualität ohne und über Datenmittler 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.