Deutscher Bundestag Drucksache 21/1497 
21. Wahlperiode 08.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur  
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur  
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
A. Problem und Ziel 
Vor dem Hintergrund der steigenden Bedeutung erneuerbarer Energien bei der 
Versorgung der Verbraucherinnen und Verbraucher, bei der Versorgung von
Unternehmen in der Europäischen Union (EU) sowie vor dem Hintergrund der
unionsweiten Dekarbonisierungsziele bis zum Jahr 2050 hat die Europäische
Kommission im Jahr 2023 einen Legislativvorschlag vorgelegt, der u. a. die Richtlinie 
(EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung 
der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125) ändert, um
insbesondere Verbraucherinnen und Verbrauchern eine stärkere und aktivere sowie
informierte Teilhabe am Elektrizitätsmarkt zu ermöglichen. Die Richtlinie (EU) 
2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 in Bezug auf die 
Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (ABl. L, 2024/1771, 
26.5.2024) ist am 16. Juli 2024 in Kraft getreten und war in Teilen bis zum 17.
Januar 2025 umzusetzen. Die bereits im Energiewirtschaftsgesetz (EnWG)
enthaltenen Vorschriften zu Verbraucherrechten und -pflichten im Elektrizitätsbereich 
bilden die geänderten unionsrechtlichen Rahmenbedingungen bisher nur
unvollständig ab.  
Der europäische Richtliniengeber hat zudem ein Legislativpaket über
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und
Wasserstoff vorgelegt, das auch Vorschriften mit Verbraucherbezug enthält. Teilweise 
sind diese deckungsgleich mit den Vorschriften der Richtlinie (EU) 2019/944 und 
damit bereits im EnWG umgesetzt oder sie entsprechen inhaltlich den im Rahmen 
der Umsetzung der novellierten Strommarktrichtlinie vorzunehmenden
Anpassungen. In diesen Fällen müssen Änderungen an Vorschriften zu
Verbraucherrechten auch im EnWG vorgenommen werden, um die Richtlinie (EU) 2024/1788 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2014 über gemeinsame 
Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 
2009/73/EG (Neufassung) (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) (Gasrichtlinie), in
nationales Recht umzusetzen.
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung nach § 48 des Messstellenbetriebsgesetzes 
(MsbG) hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE)
erstmalig Analysen und Berichte zum Stand der Digitalisierung der Energiewende
(Digitalisierungsbericht) veröffentlicht. Der Bericht wurde in einem
Branchenprozess mit gutachterlicher Unterstützung erarbeitet und zeigt regulatorische
Handlungsspielräume für eine robustere Digitalisierung und einen stärkeren Fokus auf 
die systemseitigen Anforderungen auf. Handlungsbedarf besteht zudem bei der 
Finanzierung des Smart-Meter-Rollouts und der gerechten Verteilung der
entstehenden Kosten. Der Bericht enthält auch konkrete Vorschläge zur Stärkung der 
Verbraucherfreundlichkeit und der Nachhaltigkeit. Angesichts des bereits ab 
2025 anlaufenden verpflichtenden Rollouts bedarf es einer kurzfristigen
rechtlichen Umsetzung, um den erfolgreichen Neustart des Smart-Meter-Rollouts
fortzusetzen und zu verstetigen. 
Seit Inkrafttreten des Energiefinanzierungsgesetzes (EnFG) Anfang 2023 werden 
die den Netzbetreibern nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG)
entstehenden (Netto-)Ausgaben durch Zahlungen des Bundes ausgeglichen. Bei der
Anwendung des Gesetzes hat sich systematischer Anpassungsbedarf im EnFG
gezeigt. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der 
Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 
25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Förderung der Erreichung des 
Nachhaltigkeitsziels 7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und 
moderner Energie für alle sichern“ bei. 
B. Lösung 
Mit dem Gesetzentwurf werden Regelungen der Richtlinie (EU) 2024/1711
(novellierte Strombinnenmarktrichtlinie) zur Stärkung des Verbraucherschutzes,
insbesondere zum Schutz der Verbraucher vor Strompreisschwankungen, in
nationales Recht umgesetzt. So werden unter anderem Regelungen für Verträge mit 
Festpreistarifen aufgenommen und Energielieferanten verpflichtet, angemessene 
Absicherungsstrategien zu entwickeln und einzuhalten. Zur Umsetzung der
novellierten Strombinnenmarktrichtlinie werden darüber hinaus auch Regelungen 
zum sogenannten „Energy Sharing“ sowie Regelungen im Bereich des
Netzanschlusses in das EnWG aufgenommen. Mit diesen Regelungen und durch weitere 
Vorschriften im Verbraucherbereich und Veröffentlichungspflichten der
Übertragungsnetzbetreiber wird u. a. sichergestellt, dass Letztverbraucher aktiv am Markt 
teilnehmen und informierte Entscheidungen treffen können. Darüber hinaus
werden die Vorschriften zu Verbraucherrechten aus der Gasrichtlinie in dem Umfang 
in nationales Recht umgesetzt, wie dies dazu dient, den Gleichklang zur
Umsetzung der novellierten Strombinnenmarktrichtlinie beizubehalten. Darüber
hinausgehendem Änderungsbedarf soll im Rahmen der generellen Umsetzung des
Legislativpakets, dessen Teil die Gasrichtlinie ist, abgeholfen werden. 
Der Entwurf setzt überdies zentrale Empfehlungen des Digitalisierungsberichts 
nach § 48 des Messstellenbetriebsgesetzes um, welche eine Stärkung des
Systemnutzens, der Wirtschaftlichkeit, der Cybersicherheit sowie von
Verbrauchernutzen und Nachhaltigkeit bewirken. 
Die systematischen Änderungen im Energiefinanzierungsgesetz zielen darauf ab, 
das Finanzierungssystem für den Ausbau der erneuerbaren Energien nach dem 
EEG nachvollziehbarer und praxistauglicher zu gestalten. Insbesondere werden 
die Ermittlung des Finanzierungsbedarfs und die Ermittlung des
Jahresausgleichsanspruchs stärker voneinander abgegrenzt und der Jahresausgleichsanspruch
zukünftig auf den Ausgleich des Saldos des EEG-Kontos der
Übertragungsnetzbetreiber gerichtet. 
C. Alternativen 
Keine. Der Entwurf dient teilweise der Umsetzung europäischen Rechts, das eine 
Anpassung des nationalen Rechtsrahmens innerhalb der vorgegebenen
Umsetzungsfristen erforderlich macht.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund: 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht bei der Bundesnetzagentur ein zusätzlicher 
jährlicher Personalmittelbedarf von ca. 0,73 Millionen Euro, darunter jährliche 
Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von
insgesamt ca. 0,43 Millionen Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 0,13 Millionen 
Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 0,16 Millionen Euro. Nach den
Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die
Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt ca. 5 Planstellen erforderlich (2,87 hD, 
1,62 gD und 0,34 mD), für den Querschnittsbereich wird eine weitere Planstelle 
erforderlich; die Personal- und Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind 
im Gemeinkostenzuschlag in Höhe von 29,4 Prozent auf die jährlichen Personal- 
und Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Die Kosten wurden auf 
Grundlage des Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und
Kostenberechnungen des Bundesministeriums der Finanzen (BMF) vom 23.06.2025 
(Gz: BMF II A 3 – H 1012/00236/007/015-10/21/10003 :008) ermittelt. 
Zusätzlich entsteht ein einmaliger Personalmittelbedarf in Höhe von ca. 0,4
Millionen Euro sowie ein einmaliger Sachmittelbedarf in Höhe von schätzungsweise 
ca. 0,75 Millionen Euro bei der Bundesnetzagentur. 
Für das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA; Einzelplan 09) 
verringert sich der jährliche Personalmittelbedarf voraussichtlich um 0,04
Millionen Euro und 0,26 Stellen des gehobenen Dienstes.  
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen im Einzelplan 09 des 
BMWE ausgeglichen werden. 
Länder und Kommunen: 
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Aufwand für die
Verwaltungen der Länder und Kommunen entsprechend den Ausführungen unter VII. 
– Gesetzesfolgen – im Allgemeinen Teil der Begründung. Sonstige
Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und Kommunen sind nicht ersichtlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Dieses Gesetz führt für Bürgerinnen und Bürger weder zu zusätzlichem
Erfüllungsaufwand noch zu einer Entlastung.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft insgesamt eine jährliche
Entlastung in Höhe von schätzungsweise ca. 10,67 Millionen Euro sowie ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise ca. 52,7 Millionen Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz im Saldo zu einem „Out“ 
in Höhe von ca. 22,46 Millionen Euro beim jährlichen Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft (Erfüllungsaufwände, die auf die Umsetzung von EU-Recht
zurückgehen, sind in der Tabelle im Allgemeinen Teil der Begründung grau hinterlegt). 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Vom einmaligen Erfüllungsaufwand entfallen ca. 1,56 Millionen Euro auf neue 
Informationspflichten. Betrachtet man allerdings den jährlichen
Erfüllungsaufwand, werden insgesamt Informationspflichten in Höhe von ca. 22,2 Millionen 
Euro abgebaut. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bundesverwaltung: 
Durch das vorliegende Gesetz entsteht der Bundesverwaltung im Saldo ein
dauerhafter jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,58 Millionen Euro sowie 
ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,97 Million Euro. 
Verwaltungen der Länder und Kommunen: 
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand der 
Landesverwaltungen um schätzungsweise ca. 0,029 Millionen Euro. 
F. Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten zu erwarten.
Auswirkungen auf Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, lassen sich derzeit nicht abschätzen.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 8. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur 
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur  
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als 
Anlage 2 beigefügt. 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. August 2025 als besonders eilbedürftig
zugeleitet worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur 
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur  
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften1, 2 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t
Artikel 1 Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Artikel 2 Änderung der BSI-Kritisverordnung 
Artikel 3 Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasverminderung 
bei Kraftstoffen 
Artikel 4 Änderung des Börsengesetzes 
Artikel 5 Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 
Artikel 6 Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Artikel 7 Änderung der Konzessionsabgabenverordnung 
Artikel 8 Änderung der Niederspannungsanschlussverordnung 
Artikel 9 Änderung der Niederdruckanschlussverordnung 
Artikel 10 Änderung der Stromgrundversorgungsverordnung 
Artikel 11 Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung 
Artikel 12 Änderung der Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen 
Artikel 13 Änderung der Systemstabilitätsverordnung 
Artikel 14 Änderung der Kapazitätsreserveverordnung 
Artikel 15 Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
Artikel 16 Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes 
Artikel 17 Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes 
Artikel 18 Änderung des Strompreisbremsegesetzes 
1 Artikel 1 dieses Gesetzes dient der Umsetzung  
– der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 
2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren
Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10. 2023); 
– der Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 
und (EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024); 
– der Richtlinie 2024/1788 (EU) des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften für die
Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie
2009/73/EG (Neufassung) (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) sowie 
– der Verordnung (EU) 2024/1106 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur Änderung der Verordnungen (EU)
Nr. 1227/2011 und (EU) 2019 /942 in Bezug auf einen besseren Schutz der Union vor Marktmanipulation auf dem Energiegroßhandelsmarkt
(ABl. L, 2024/1106, 17.4 2024); 
2 Artikel 25 dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 
zu Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union 
(Abl. L, 26.6.2024). 
Anlage 1
Artikel 19 Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes 
Artikel 20 Änderung des Energiesicherungsgesetzes 
Artikel 21 Änderung der Gassicherungsverordnung 
Artikel 22 Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
Artikel 23 Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes 
Artikel 24 Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes 
Artikel 25 Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Artikel 26 Änderung der Betriebssicherheitsverordnung 
Artikel 27 Änderung der Luftverkehrs-Ordnung 
Artikel 28 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 5 Anzeige der Energiebelieferung von Haushaltskunden; Sicherstellung der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit“. 
b) Die Angabe zu § 11 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 11 Betrieb von Energieversorgungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu § 11c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 11c Überragendes öffentliches Interesse für Energiespeicheranlagen“. 
d) Die Angabe zu § 14 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 14 Aufgaben der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen; Festlegungskompetenz,
Evaluation“. 
e) Nach der Angabe zu § 17j wird die folgende Angabe zu § 17k eingefügt: 
„§ 17k Erstattung von Entschädigungszahlungen bei Störungen oder Verzögerungen der
Errichtung internationaler Offshore-Anbindungsleitungen“. 
f) Die Angabe zu § 19a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§19a Umstellung der Gasqualität; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
g) Nach der Angabe zu § 20a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 20b Gemeinsame Internetplattform für die Abwicklung des Netzzugangs;
Festlegungskompetenz“. 
h) Die Angabe zu den §§ 21c bis 21i wird gestrichen.
i) Die Angabe zu § 25 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 25 Ausnahmen vom Zugang zu den Gasversorgungsnetzen im Zusammenhang mit
unbedingten Zahlungsverpflichtungen; Verordnungsermächtigung“. 
j) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 27 Zugang zu den vorgelagerten Rohrleitungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
k) Die Angabe zu § 29 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 29 Verfahren zur Festlegung und Genehmigung; Verordnungsermächtigung“. 
l) Die Angabe zu § 37 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 37 Ausnahme von der Grundversorgungspflicht; Verordnungsermächtigung“. 
m) Nach der Angabe zu § 38 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 38a Übergangsversorgung in Mittelspannung und Mitteldruck sowie in der Umspannung von 
Niederspannung zu Mittelspannung“. 
n) Die Angabe zu § 39 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 39 Allgemeine Preise und Versorgungsbedingungen; Verordnungsermächtigung“. 
o) Die Angabe zu den §§ 40 bis 40c wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 40 Inhalt von Energierechnungen; Festlegungskompetenz 
§ 40a Verbrauchsermittlung für Energierechnungen 
§ 40b Rechnungs- und Informationszeiträume 
§ 40c Zeitpunkt und Fälligkeit von Energierechnungen; Festlegungskompetenz“. 
p) Die Angabe zu § 41a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§41a Lastvariable, tageszeitabhängige oder dynamische und sonstige Stromtarife sowie
Festpreisverträge“. 
q) Die Angabe zu § 41c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 41c Vergleichsinstrumente bei Stromlieferungen“. 
r) Nach der Angabe zu § 41e wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 41f Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei Haushaltskunden 
§ 41g Ergänzende Regelungen zu Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei
Haushaltskunden in der Grundversorgung mit Strom oder Gas“. 
s) Nach der Angabe zu § 42b wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 42c Gemeinsame Nutzung elektrischer Energie aus Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität aus 
erneuerbaren Energien“. 
t) Die Angabe zu § 50 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 50 Verordnungsermächtigung zur Vorratshaltung zur Sicherung der Energieversorgung“. 
u) Die Angabe zu den §§ 50e bis 50j wird gestrichen. 
v) Die Angabe zu § 54a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 54a Zuständigkeiten nach der Verordnung (EU) 2017/1938; Verordnungsermächtigung“.
w) Die Angabe zu § 91 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 91 Gebührenpflichtige Handlungen; Verordnungsermächtigung“. 
x) Die Angabe zu § 112b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 112b Berichte des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie der
Bundesnetzagentur zur Evaluierung der Wasserstoffregulierung“. 
y) Die Angabe zu den §§ 114 bis 116 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 114 (weggefallen) 
§ 115 (weggefallen) 
§ 116 (weggefallen)“. 
z) Die Angabe zu den §§ 118b und 118c wird gestrichen. 
aa) Die Angabe zu § 121 wird gestrichen. 
2. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
„§ 3 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes sind oder ist 
1. Abrechnungsinformationen 
Informationen, die üblicherweise in Rechnungen über die Energiebelieferung von Letztverbrauchern 
zur Ermittlung des Rechnungsbetrages enthalten sind, mit Ausnahme der Zahlungsaufforderung selbst, 
2. Aggregatoren 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die eine Tätigkeit ausüben, bei der der Verbrauch oder die Erzeugung 
von elektrischer Energie in Energieanlagen oder in Anlagen zum Verbrauch elektrischer Energie auf 
einem Elektrizitätsmarkt gebündelt angeboten werden, 
3. Ausgleichsleistungen 
Dienstleistungen zur Bereitstellung von Energie, die zur Deckung von Verlusten und für den Ausgleich 
von Differenzen zwischen Ein- und Ausspeisung benötigt wird, zu denen insbesondere auch
Regelenergie gehört, 
4. Ausspeisekapazität 
im Gasbereich das maximale Volumen pro Stunde in Normkubikmeter, das an einem Ausspeisepunkt 
aus einem Netz oder Teilnetz insgesamt entnommen und gebucht werden kann, 
5. Ausspeisepunkt 
ein Punkt, an dem Gas aus einem Netz oder Teilnetz eines Netzbetreibers entnommen werden kann, 
6. Betreiber technischer Infrastrukturen 
natürliche oder juristische Personen, die für den sicheren Betrieb technischer Infrastrukturen
verantwortlich sind, wobei technische Infrastrukturen alle Infrastrukturen sind, an denen durch Einwirken 
eines Elektrizitätsversorgungsnetzes elektromagnetische Beeinflussungen auftreten können, dabei
zählen hierzu insbesondere Telekommunikationslinien im Sinne des § 3 Nummer 64 des
Telekommunikationsgesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. 
Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 181) geändert worden ist, Rohrleitungsanlagen aus leitfähigem Material,
Steuer- und Signalleitungen oder Hoch- und Höchstspannungsleitungen innerhalb eines
Beeinflussungsbereichs von bis zu 1 000 Metern um die beeinflussende Anlage, 
7. Betreiber eines digitalen Energiedienstes 
natürliche oder juristische Personen, die den Betrieb eines digitalen Energiedienstes ausüben, 
8. Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die Betreiber von Übertragungs- oder Elektrizitätsverteilernetzen sind, 
9. Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verteilung von Elektrizität wahrnehmen und
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des Verteilernetzes in 
einem bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen Netzen, 
10. Betreiber von Energieversorgungsnetzen 
Betreiber von Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzen, 
11. Betreiber von Fernleitungsnetzen  
Betreiber von Netzen, die Grenz- oder Marktgebietsübergangspunkte aufweisen, die insbesondere die 
Einbindung großer europäischer Importleitungen in das deutsche Fernleitungsnetz gewährleisten, oder 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Fernleitung von Erdgas wahrnehmen und
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau eines Netzes, 
a) das der Anbindung der inländischen Produktion oder von LNG-Anlagen an das deutsche
Fernleitungsnetz dient, sofern es sich hierbei nicht um ein vorgelagertes Rohrleitungsnetz im Sinne von 
Nummer 112 handelt, oder 
b) das an Grenz- oder Marktgebietsübergangspunkten Buchungspunkte oder -zonen aufweist, für die 
Transportkunden Kapazitäten buchen können, 
12. Betreiber von Gasspeicheranlagen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Speicherung von Erdgas wahrnehmen und für den 
Betrieb einer Gasspeicheranlage verantwortlich sind, 
13. Betreiber von Gasversorgungsnetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die Gasversorgungsnetze betreiben, 
14. Betreiber von Gasverteilernetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verteilung von Gas wahrnehmen und verantwortlich 
sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des Verteilernetzes in einem 
bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen Netzen, 
15. Betreiber von LNG-Anlagen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verflüssigung von Erdgas oder der Einfuhr,
Entladung und Wiederverdampfung wahrnehmen, 
16. Betreiber von Übertragungsnetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Übertragung von Elektrizität wahrnehmen und die
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des
Übertragungsnetzes in einem bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen 
Netzen, 
17. Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
die Unternehmen 50Hertz Transmission GmbH, Amprion GmbH, TenneT TSO GmbH und
TransnetBW GmbH sowie ihre Rechtsnachfolger, 
18. Betreiber von Wasserstoffnetzen 
natürliche oder juristische Personen, die die Aufgabe des Transports oder der Verteilung von
Wasserstoff wahrnehmen und verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den 
Ausbau des Wasserstoffnetzes, 
19. Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Speicherung von Wasserstoff wahrnehmen und für 
den Betrieb einer Wasserstoffspeicheranlage verantwortlich sind, 
20. Betreiber von Wasserstofftransportnetzen 
natürliche oder juristische Personen, die Leitungen zum Wasserstofftransport betreiben, 
21. Bilanzkreis 
im Elektrizitätsbereich innerhalb einer Regelzone die Zusammenfassung von Einspeise- und
Entnahmestellen, die dem Zweck dient, Abweichungen zwischen Einspeisungen und Entnahmen durch ihre 
Durchmischung zu minimieren und die Abwicklung von Handelstransaktionen zu ermöglichen, 
22. Bilanzzone 
im Gasbereich der Teil eines Netzes oder mehrerer Netze, in dem Ein- und Ausspeisepunkte einem 
bestimmten Bilanzkreis zugeordnet werden können, 
23. Biogas 
Biomethan, Gas aus Biomasse, Deponiegas, Klärgas und Grubengas sowie Wasserstoff, der durch
Wasserelektrolyse erzeugt worden ist, und synthetisch erzeugtes Methan, wenn der zur Elektrolyse
eingesetzte Strom und das zur Methanisierung eingesetzte Kohlendioxid oder Kohlenmonoxid nachweislich 
weit überwiegend aus erneuerbaren Energiequellen im Sinne der Richtlinie 2009/28/EG in der Fassung 
vom 23. April 2009 stammen, 
24. Datenformat 
eine für die elektronische Weiterverarbeitung oder Veröffentlichung geeignete und standardisierte
Formatvorgabe für die Datenkommunikation, die die relevanten Parameter enthält, 
25. dezentrale Erzeugungsanlage 
eine an das Verteilernetz angeschlossene verbrauchs- und lastnahe Erzeugungsanlage, 
26. digitaler Energiedienst 
eine Anlage oder ein System, das den zentralen, standortübergreifenden Zugriff auf die Steuerung oder 
die unmittelbare Beeinflussung von Energieanlagen oder von dezentralen Anlagen zum Verbrauch 
elektrischer Energie oder Gas ermöglicht, 
27. Direktleitung 
eine Leitung, die einen einzelnen Produktionsstandort mit einem einzelnen Kunden verbindet, oder eine 
Leitung, die einen Elektrizitätserzeuger und ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen zum Zwecke der 
direkten Versorgung mit ihrer eigener Betriebsstätte, Tochterunternehmen oder Kunden verbindet, oder 
eine zusätzlich zum Verbundnetz errichtete Gasleitung zur Versorgung einzelner Kunden,
28. Eigenanlage 
Anlage zur Erzeugung von Elektrizität zur Deckung des Eigenbedarfs, die nicht von
Energieversorgungsunternehmen betrieben wird, 
29. Einspeisekapazität 
im Gasbereich das maximale Volumen pro Stunde in Normkubikmeter, das an einem Eispeisepunkt in 
ein Netz oder Teilnetz eines Netzbetreibers insgesamt eingespeist werden kann, 
30. Einspeisepunkt 
ein Punkt, an dem Gas an einen Netzbetreiber in dessen Netz oder Teilnetz übergeben werden kann, 
einschließlich der Übergabe aus Speichern, Gasproduktionsanlagen, Hubs oder Misch- oder
Konversionsanlagen, 
31. Energie 
Elektrizität, Gas oder Wasserstoff, soweit sie zur leitungsgebundenen Energieversorgung verwendet 
werden, 
32. Energieanlage 
Anlage zur Erzeugung, Speicherung, Fortleitung oder Abgabe von Energie, soweit sie nicht lediglich 
der Übertragung von Signalen dient; dies schließt die Verteileranlagen der Letztverbraucher sowie bei 
der Gasversorgung auch die letzte Absperreinrichtung vor der Verbrauchsanlage ein, 
33. Energiederivat 
ein in Anhang I Abschnitt C Nummer 5, 6 oder 7 zu der Richtlinie 2014/65/EU genanntes
Finanzinstrument, sofern dieses Instrument auf Elektrizität oder Gas bezogen ist, 
34. Energieeffizienzmaßnahme 
Maßnahme zur Verbesserung des Verhältnisses zwischen Energieaufwand und dem damit erzielten
Ergebnis im Bereich von Energieumwandlung, Energietransport und Energienutzung, 
35. Energielieferant 
Gaslieferant, Stromlieferant oder Wasserstofflieferant, 
36. Energiespeicheranlage 
Anlage in einem Elektrizitätsnetz, mit der die endgültige Nutzung elektrischer Energie auf einen
späteren Zeitpunkt als den ihrer Erzeugung verschoben wird oder mit der die Umwandlung elektrischer
Energie in eine speicherbare Energieform, die Speicherung solcher Energie und ihre anschließende
Rückumwandlung in elektrische Energie oder ihre anschließende Nutzung als ein anderer Energieträger
erfolgt, 
37. Energieversorgungsnetze 
Elektrizitätsversorgungsnetze und Gasversorgungsnetze über eine oder mehrere Spannungsebenen oder 
Druckstufen mit Ausnahme von Kundenanlagen im Sinne der Nummern 65 und 66 sowie, im Rahmen 
von Teil 5 dieses Gesetzes, Wasserstoffnetze, 
38. Energieversorgungsnetze der allgemeinen Versorgung 
Energieversorgungsnetze, die der Verteilung von Energie an Dritte dienen und von ihrer
Dimensionierung nicht von vornherein nur auf die Versorgung bestimmter, schon bei der Netzeinrichtung
feststehender oder bestimmbarer Letztverbraucher ausgelegt sind, sondern grundsätzlich für die Versorgung 
jedes Letztverbrauchers offenstehen, 
39. Energieversorgungsunternehmen 
natürliche oder juristische Personen, die Energie an andere liefern, ein Energieversorgungsnetz
betreiben oder an einem Energieversorgungsnetz als Eigentümer Verfügungsbefugnis besitzen, wobei der
Betrieb einer Kundenanlage oder einer Kundenanlage zur betrieblichen Eigenversorgung den Betreiber 
nicht zum Energieversorgungsunternehmen macht, 
40. Energieversorgungsvertrag 
ein Vertrag über die Lieferung von Elektrizität, Gas oder Wasserstoff, mit Ausnahme von
Energiederivaten, 
41. Erlösobergrenze 
Obergrenze der zulässigen Gesamterlöse eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten, 
42. erneuerbare Energien 
Energien im Sinne des § 3 Nummer 21 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, 
43. Erzeugungsanlage 
Anlage zur Erzeugung von elektrischer Energie, 
44. europäische Strommärkte 
die Strommärkte der Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie der Schweizerischen
Eidgenossenschaft und des Königreichs Norwegen, 
45. Fernleitung 
der Transport von Erdgas durch ein Hochdruckfernleitungsnetz, mit Ausnahme von vorgelagerten 
Rohrleitungsnetzen, um die Versorgung von Kunden zu ermöglichen, jedoch nicht die Versorgung der 
Kunden selbst, 
46. Festpreisvertrag 
ein Energieliefervertrag mit einem Letztverbraucher, bei dem die Vertragsbedingungen einschließlich 
des Preises für eine vereinbarte Vertragslaufzeit vom Energielieferanten mindestens für den von ihm 
beeinflussbaren Versorgeranteil garantiert werden, wobei der vereinbarte Preis auch unterschiedliche, 
beispielsweise zeitvariable Preiselemente enthalten kann, 
47. Gas 
Erdgas, Biogas, Flüssiggas im Rahmen der §§ 4 und 49 sowie, wenn sie in ein Gasversorgungsnetz 
eingespeist werden, Wasserstoff, der durch Wasserelektrolyse erzeugt worden ist, und synthetisch
erzeugtes Methan, das durch wasserelektrolytisch erzeugten Wasserstoff und anschließende
Methanisierung hergestellt worden ist, 
48. Gaslieferant 
natürliche oder juristische Person, deren Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den Vertrieb von 
Gas zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern ausgerichtet ist, 
49. Gasspeicheranlage 
eine einem Gasversorgungsunternehmen gehörende oder von ihm betriebene Anlage zur Speicherung 
von Gas, einschließlich des zu Speicherzwecken genutzten Teils von LNG-Anlagen, jedoch mit
Ausnahme des Teils, der für eine Gewinnungstätigkeit genutzt wird; ausgenommen sind auch
Einrichtungen, die ausschließlich Betreibern von Leitungsnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
vorbehalten sind, 
50. Gasverbindungsleitungen mit Drittstaaten 
Fernleitungen zwischen einem Mitgliedstaat der Europäischen Union und einem Drittstaat bis zur 
Grenze des Hoheitsgebietes der Mitgliedstaaten oder bis zum Küstenmeer dieses Mitgliedstaates, 
51. Gasversorgungsnetze 
alle Fernleitungsnetze, Gasverteilernetze, LNG-Anlagen oder Gasspeicheranlagen, die für den Zugang 
zur Fernleitung, zur Verteilung und zu LNG-Anlagen erforderlich sind und die einem oder mehreren
Energieversorgungsunternehmen gehören oder von ihm oder von ihnen betrieben werden,
einschließlich Netzpufferung und seiner Anlage, die zu Hilfsdiensten genutzt werden, und der Anlagen
verbundener Unternehmen; ausgenommen sind solche Netzteile oder Teile von Einrichtungen, die für örtliche 
Produktionstätigkeiten verwendet werden, 
52. Gebäude 
überdeckte alleinstehende oder baulich verbundene bauliche Anlagen, die von Menschen betreten
werden können, 
53. Gebäudestromanlage 
eine Erzeugungsanlage, die in, an oder auf einem Gebäude oder einer Nebenanlage dieses Gebäudes 
installiert ist und aus solarer Strahlungsenergie elektrische Energie erzeugt, die ganz oder teilweise 
durch teilnehmende Letztverbraucher im Rahmen eines Gebäudestromnutzungsvertrages nach § 42b 
Absatz 1 verbraucht wird, 
54. grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitungen 
Übertragungsleitungen zur Verbundschaltung von Übertragungsnetzen einschließlich aller
Anlagengüter bis zum jeweiligen Netzverknüpfungspunkt, die eine Grenze zwischen Mitgliedstaaten oder
zwischen einem Mitgliedstaat und einem Staat, der nicht der Europäischen Union angehört, queren oder 
überspannen und einzig dem Zweck dienen, die nationalen Übertragungsnetze dieser Staaten zu
verbinden, 
55. Großhändler 
natürliche oder juristische Personen mit Ausnahme von Betreibern von Übertragungs-, Fernleitungs-, 
Wasserstoff- sowie Elektrizitäts- und Gasverteilernetzen, die Energie zum Zwecke des Weiterverkaufs 
innerhalb oder außerhalb des Netzes, in dem sie ansässig sind, kaufen, 
56. H-Gasversorgungsnetz 
ein Gasversorgungsnetz zur Versorgung von Kunden mit H-Gas, 
57. Haushaltskunden 
Letztverbraucher, die Energie überwiegend für den Eigenverbrauch im Haushalt oder für den einen 
Jahresverbrauch von 10 000 Kilowattstunden nicht übersteigenden Eigenverbrauch für berufliche,
landwirtschaftliche oder gewerbliche Zwecke kaufen, 
58. Hilfsdienste 
sämtliche zum Betrieb eines Übertragungs- oder Elektrizitätsverteilernetzes erforderlichen Dienste oder 
sämtliche für den Zugang zu und den Betrieb von Fernleitungs- oder Gasverteilernetzen oder LNG-
Anlagen oder Gasspeicheranlagen erforderlichen Dienste, einschließlich Lastausgleichs- und
Mischungsanlagen, jedoch mit Ausnahme von Anlagen, die ausschließlich Betreibern von
Fernleitungsnetzen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben vorbehalten sind, 
59. internationale hybride Offshore-Anbindungsleitung 
eine Offshore-Anbindungsleitung, die Windenergieanlagen auf See als grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitung sowohl an das Stromversorgungsnetz in Deutschland als auch an das
Stromversorgungsnetz mindestens eines weiteren Staates anschließt, einschließlich von Leitungen und Anlagen, 
die diese Windenergieanlagen auf See oder die Konverter miteinander verbinden, 
60. internationale Offshore-Anbindungsleitung 
eine internationale radiale Offshore-Anbindungsleitung oder eine internationale hybride Offshore-
Anbindungsleitung,
61. internationale Offshore-Verbindungsleitung 
eine Elektrizitätsverbindungsleitung zwischen mindestens zwei Konvertern von Windenergieanlagen 
auf See, die ihrerseits jeweils über eine Offshore-Anbindungsleitung an die Stromversorgungsnetze
unterschiedlicher Staaten angeschlossen sind, 
62. internationale radiale Offshore-Anbindungsleitung 
eine Offshore-Anbindungsleitung zur Netzanbindung von Windenergieanlagen auf See, die sich nicht 
in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone oder dem deutschen Küstenmeer befinden und die 
diese Windenergieanlagen auf See allein an das Stromversorgungsnetz in Deutschland anschließt, 
63. Kleinstunternehmen 
ein Unternehmen, das weniger als zehn Personen beschäftigt und dessen Jahresumsatzsumme 2
Millionen Euro nicht überschreitet, 
64. Kunden 
Großhändler, Letztverbraucher sowie Unternehmen, die Energie kaufen, 
65. Kundenanlage 
Energieanlage zur Abgabe von Energie, die 
a) sich auf einem räumlich zusammengehörenden Gebiet befindet oder bei der durch eine
Direktleitung nach Nummer 27 mit einer maximalen Leitungslänge von 5 000 Metern und einer
Nennspannung von 10 Kilovolt bis einschließlich 40 Kilovolt Anlagen nach § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes angebunden sind, 
b) mit einem Energieversorgungsnetz oder mit einer Erzeugungsanlage verbunden ist, 
c) für die Sicherstellung eines wirksamen und unverfälschten Wettbewerbs bei der Versorgung mit 
Elektrizität und Gas unbedeutend ist, und 
d) jedermann zum Zwecke der Belieferung der angeschlossenen Letztverbraucher im Wege der 
Durchleitung unabhängig von der Wahl des Energielieferanten diskriminierungsfrei und
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird, 
66. Kundenanlage zur betrieblichen Eigenversorgung 
Energieanlage zur Abgabe von Energie, die 
a) sich auf einem räumlich zusammengehörenden Betriebsgebiet befindet oder bei der durch eine 
Direktleitung nach Nummer 27 mit einer maximalen Leitungslänge von 5 000 Metern und einer 
Nennspannung von 10 Kilovolt bis einschließlich 40 Kilovolt Anlagen nach § 3 Nummer 1 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes angebunden sind,  
b) mit einem Energieversorgungsnetz oder mit einer Erzeugungsanlage verbunden ist, 
c) fast ausschließlich dem betriebsnotwendigen Transport von Energie innerhalb des eigenen
Unternehmens oder zu verbundenen Unternehmen oder fast ausschließlich dem der Bestimmung des 
Betriebs geschuldeten Abtransport in ein Energieversorgungsnetz dient und 
d) jedermann zum Zwecke der Belieferung der an sie angeschlossenen Letztverbraucher im Wege 
der Durchleitung unabhängig von der Wahl des Energielieferanten diskriminierungsfrei und
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird, 
67. L-Gasversorgungsnetz  
ein Gasversorgungsnetz zur Versorgung von Kunden mit L-Gas, 
68. landseitige Stromversorgung 
die mittels einer Standardschnittstelle von Land aus erbrachte Stromversorgung von Seeschiffen oder 
Binnenschiffen am Liegeplatz,
69. Landstromanlage 
die Gesamtheit der technischen Infrastruktur aus den technischen Anlagen zur Frequenz- und
Spannungsumrichtung, der Standardschnittstelle einschließlich der zugehörigen Verbindungsleitungen, die 
a) sich in einem räumlich zusammengehörigen Gebiet in oder an einem Hafen befinden und 
b) ausschließlich der landseitigen Stromversorgung von Schiffen dienen, 
70. Letztverbraucher 
natürliche oder juristische Personen, die Energie für den eigenen Verbrauch kaufen, wobei auch der 
Strombezug der Ladepunkte für Elektromobile und der Strombezug für Landstromanlagen dem
Letztverbrauch im Sinne dieses Gesetzes und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen 
gleichsteht, 
71. LNG-Anlage 
eine Kopfstation zur Verflüssigung von Erdgas oder zur Einfuhr, Entladung und Wiederverdampfung 
von verflüssigtem Erdgas; darin eingeschlossen sind Hilfsdienste und die vorübergehende Speicherung, 
die für die Wiederverdampfung und die anschließende Einspeisung in das Fernleitungsnetz erforderlich 
sind, jedoch nicht die zu Speicherzwecken genutzten Teile von LNG-Kopfstationen, 
72. Marktgebietsverantwortlicher 
von den Fernleitungsnetzbetreibern mit der Wahrnehmung von Aufgaben des Netzbetreibers
beauftragte bestimmte natürliche oder juristische Person, die in einem Marktgebiet Leistungen erbringt, die 
zur Verwirklichung einer effizienten Abwicklung des Gasnetzzugangs durch eine Person zu erbringen 
sind, 
73. Messstellenbetreiber 
ein Netzbetreiber oder ein Dritter, der die Aufgabe des Messstellenbetriebs wahrnimmt, 
74. Messstellenbetrieb 
der Einbau, der Betrieb und die Wartung von Messeinrichtungen, 
75. Messung 
die Ab- und Auslesung der Messeinrichtung sowie die Weitergabe der Daten an die Berechtigten, 
76. Minutenreserve 
im Elektrizitätsbereich die Regelleistung, mit deren Einsatz eine ausreichende Sekundärregelreserve 
innerhalb von 15 Minuten wiederhergestellt werden kann, 
77. Netzbetreiber 
Netz- oder Anlagenbetreiber im Sinne der Nummern 8 bis 11, 13, 14, 16 und 17, 
78. Netznutzer 
natürliche oder juristische Personen, die Energie in ein Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetz
einspeisen oder daraus beziehen, 
79. Netzpufferung 
die Speicherung von Gas durch Verdichtung in Fernleitungs- und Verteilernetzen; ausgenommen sind 
Einrichtungen, die Betreibern von Fernleitungsnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
vorbehalten sind, 
80. neue Infrastruktur 
eine Infrastruktur, die nach dem 12. Juli 2005 in Betrieb genommen worden ist,
81. oberste Unternehmensleitung 
Vorstand, Geschäftsführung oder ein Gesellschaftsorgan mit vergleichbaren Aufgaben und
Befugnissen, 
82. Offshore-Anbindungsleitung 
Anbindungsleitungen im Sinne von § 3 Nummer 6 des Windenergie- auf-See-Gesetzes vom 13.
Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch … [Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur
Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze, BT-
Drs. …] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, 
83. Offshore-Kooperationsvereinbarung 
eine vertragliche Vereinbarung zwischen einem Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung über die Errichtung und den Betrieb einer internationalen Offshore-Anbindungsleitung mit
anderen Übertragungsnetzbetreibern, Betreibern von Windenergieanlagen oder zuständigen Stellen eines 
Staates oder mehrerer Staaten, 
84. örtliches Verteilernetz 
ein Netz, das überwiegend der Belieferung von Letztverbrauchern über örtliche Leitungen, unabhängig 
von der Druckstufe oder dem Durchmesser der Leitungen, dient, wobei für die Abgrenzung der
örtlichen Verteilernetze von den vorgelagerten Netzebenen auf das Konzessionsgebiet abgestellt wird, in 
dem ein Netz der allgemeinen Versorgung im Sinne von § 18 Absatz 1 und § 46 Absatz 2 betrieben 
wird, einschließlich von Leitungen, die ein örtliches Verteilernetz mit einem benachbarten örtlichen 
Verteilernetz verbinden, 
85. Primärregelung 
im Elektrizitätsbereich die automatische frequenzstabilisierend wirkende Wirkleistungsregelung, 
86. Provisorien 
Hochspannungsleitungen, einschließlich der für ihren Betrieb notwendigen Anlagen, die nicht auf 
Dauer angelegt sind und die die Errichtung, den Betrieb oder die Änderung einer dauerhaften
Hochspannungsleitung oder eine Änderung des Betriebskonzepts oder einen Seiltausch oder eine
standortgleiche Maständerung im Sinne des § 3 Nummer 1 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes
Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, oder die
Überwindung von Netzengpässen unterstützen, sofern das Provisorium eine Länge von 15 Kilometern nicht 
überschreitet, 
87. Regelenergie 
im Elektrizitätsbereich diejenige Energie, die zum Ausgleich von Leistungsungleichgewichten in der 
jeweiligen Regelzone eingesetzt wird, 
88. Regelzone 
im Bereich der Elektrizitätsversorgung das Netzgebiet, für dessen Primärregelung, Sekundärregelung 
und Minutenreserve ein Betreiber von Übertragungsnetzen im Rahmen der Union für die Koordinierung 
des Transports elektrischer Energie verantwortlich ist, 
89. registrierende Lastgangmessung 
die Erfassung der Gesamtheit aller Leistungsmittelwerte, die über eine ganzzahlige Anzahl von
Messperioden gemessen wird, 
90. Sekundärregelung 
im Elektrizitätsbereich die automatische Wirkleistungsregelung, um die Netzfrequenz auf ihren
Nennwert zur regeln und um den Leistungsaustausch zwischen Regelzonen vom Ist- Leistungsaustausch auf 
den Soll-Leistungsaustausch zu regeln,
91. selbstständige Betreiber von grenzüberschreitenden Elektrizitätsverbindungsleitungen 
Betreiber von Übertragungsnetzen, die eine oder mehrere grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitungen betreiben, ohne 
a) Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung zu sein oder 
b) mit einem Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung im Sinne des Artikels 
3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 verbunden zu sein, 
92. standardisierte Lastprofile 
vereinfachte Methoden für die Abwicklung der Energielieferung an Letztverbraucher, die sich am
typischen Abnahmeprofil verschiedener Gruppen von Letztverbrauchern orientieren, 
93. Stromgebotszone 
das größte geografische Gebiet, in dem Marktteilnehmer ohne Kapazitätsvergabe elektrische Energie 
austauschen können, 
94. Stromlieferanten 
natürliche oder juristische Personen, deren Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den Vertrieb von 
Elektrizität zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern ausgerichtet ist, 
95. Stromliefervertrag mit dynamischen Tarifen 
ein Stromliefervertrag mit einem Letztverbraucher, in dem die Preisschwankungen auf den
Spotmärkten, einschließlich der Day-Ahead-Märkte sowie der Intraday-Märkte, in Intervallen widergespiegelt 
werden, die mindestens den Abrechnungsintervallen des jeweiligen Marktes entsprechen, 
96. Teilnetz 
im Gasbereich ein Teil des Transportgebietes eines oder mehrerer Netzbetreiber, in dem ein
Transportkunde gebuchte Kapazitäten an Ein- und Ausspeisepunkten flexibel nutzen kann, 
97. Transportkunden 
im Gasbereich Großhändler, Gaslieferanten einschließlich der Handelsabteilung eines vertikal
integrierten Unternehmens und Letztverbraucher, 
98. Transportnetz 
jedes Übertragungs- oder Fernleitungsnetz, 
99. Transportnetzbetreiber 
jeder Betreiber eines Übertragungs- oder Fernleitungsnetzes, 
100. Übertragung 
der Transport von Elektrizität über ein Höchstspannungs- und Hochspannungsverbundnetz
einschließlich grenzüberschreitender Verbindungsleitungen zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern 
oder Verteilern, jedoch nicht die Belieferung der Kunden selbst, 
101. Umweltverträglichkeit 
Energieversorgung, den Erfordernissen eines nachhaltigen, insbesondere rationellen und sparsamen 
Umgangs mit Energie genügend, eine schonende und dauerhafte Nutzung von Ressourcen
gewährleistend und die Umwelt möglichst wenig belastend; der Nutzung von Kraft-Wärme-Kopplung und
erneuerbaren Energien kommt dabei besondere Bedeutung zu, 
102. Unternehmensleitung 
die oberste Unternehmensleitung sowie Personen, die mit Leitungsaufgaben für den
Transportnetzbetreiber betraut sind und auf Grund eines Übertragungsaktes, dessen Eintragung im Handelsregister oder
in einem vergleichbaren Register eines Mitgliedstaates der Europäischen Union gesetzlich vorgesehen 
ist, berechtigt sind, den Transportnetzbetreiber gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten, 
103. Verbindungsleitung 
Anlage, die zur Verbundschaltung von Elektrizitätsnetzen dient, oder eine Fernleitung, die eine Grenze 
zwischen Mitgliedstaaten quert oder überspannt und einzig dem Zweck dient, die nationalen
Fernleitungsnetze dieser Mitgliedstaaten zu verbinden, 
104. Verbundnetz 
eine Anzahl von Übertragungs- und Elektrizitätsverteilernetzen, die durch eine oder mehrere
Verbindungsleitungen miteinander verbunden sind, oder eine Anzahl von Gasversorgungsnetzen, die
miteinander verbunden sind, 
105. Verlustenergie 
im Elektrizitätsbereich die zum Ausgleich physikalisch bedingter Netzverluste benötigte Energie, 
106. Versorgeranteil 
der auf die Energiebelieferung entfallende Preisanteil, der sich rechnerisch nach Abzug der
Umsatzsteuer und der Belastungen nach § 40 Absatz 3 ergibt, 
107. Versorgung 
die Erzeugung oder Gewinnung von Energie zur Belieferung von Kunden, der Vertrieb von Energie an 
Kunden und der Betrieb eines Energieversorgungsnetzes, 
108. Verteilung 
der Transport von Elektrizität mit hoher, mittlerer oder niederer Spannung über
Elektrizitätsverteilernetze oder der Transport von Gas über örtliche oder regionale Leitungsnetze, um die Versorgung von 
Kunden zu ermöglichen, jedoch nicht die Belieferung der Kunden selbst; dabei dienen auch solche 
Netze der Verteilung von Gas, die über Grenzkopplungspunkte verfügen, über die ausschließlich ein 
anderes, nachgelagertes Netz aufgespeist wird, 
109. vertikal integriertes Unternehmen 
ein im Elektrizitäts- oder im Gasbereich tätiges Unternehmen oder eine Gruppe von Elektrizitäts- oder 
Gasunternehmen, die im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der
Fassung vom 20. Januar 2004 miteinander verbunden sind, wobei das betreffende Unternehmen oder die 
betreffende Gruppe im Elektrizitätsbereich mindestens eine der Funktionen Übertragung oder
Verteilung und mindestens eine der Funktionen Erzeugung oder Vertrieb von Elektrizität oder im
Erdgasbereich mindestens eine der Funktionen Fernleitung, Verteilung, Betrieb einer LNG-Anlage oder
Speicherung und gleichzeitig eine der Funktionen Gewinnung oder Vertrieb von Erdgas wahrnimmt, 
110. volatile Erzeugung 
Erzeugung von Strom aus Windenergieanlagen oder aus solarer Strahlungsenergie, 
111. vollständig integrierte Netzkomponenten 
Netzkomponenten, die in das Übertragungs- oder in das Verteilernetz integriert sind, einschließlich 
Energiespeicheranlagen, und die ausschließlich der Aufrechterhaltung des sicheren und zuverlässigen 
Netzbetriebs und nicht der Bereitstellung von Regelenergie oder dem Engpassmanagement dienen, 
112. vorgelagertes Rohrleitungsnetz 
Rohrleitungen oder ein Netz von Rohrleitungen, deren Betrieb oder Bau Teil eines Öl- oder
Gasgewinnungsvorhabens ist oder die dazu verwendet werden, Erdgas von einer oder mehreren solcher Anlagen 
zu einer Aufbereitungsanlage, zu einem Terminal oder zu einem an der Küste gelegenen
Endanlandeterminal zu leiten, mit Ausnahme solcher Netzteile oder Teile von Einrichtungen, die für örtliche
Produktionstätigkeiten verwendet werden,
113. Wasserstofflieferant 
natürliche oder juristische Person, deren Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den Vertrieb von 
Wasserstoff zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern ausgerichtet ist, 
114. Wasserstoffnetz 
ein Netz zur Versorgung von Kunden ausschließlich mit Wasserstoff, das von der Dimensionierung 
nicht von vornherein nur auf die Versorgung bestimmter, schon bei der Netzerrichtung feststehender 
oder bestimmbarer Kunden ausgelegt ist, sondern grundsätzlich für die Versorgung jedes Kunden
offensteht; dabei umfasst es unabhängig vom Durchmesser Wasserstoffleitungen zum Transport und zur 
Verteilung von Wasserstoff nebst allen dem Leitungsbetrieb dienenden Einrichtungen, insbesondere 
Entspannungs-, Regel- und Messanlagen sowie Leitungen oder Leitungssysteme zur Optimierung des 
Wasserstoffbezugs und der Wasserstoffdarbietung, 
115. Wasserstoffspeicheranlage 
eine einem Energieversorgungsunternehmen gehörende oder von ihm betriebene Anlage zur
Speicherung von Wasserstoff, mit Ausnahme von Einrichtungen, die ausschließlich Betreibern von
Wasserstoffnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben vorbehalten sind, 
116. Wasserstofftransport 
der Transport von Wasserstoff durch ein überregionales Hochdruckleitungsnetz, mit Ausnahme von 
vorgelagerten Rohrleitungsnetzen, um die Versorgung von Kunden zu ermöglichen, 
117. Winterhalbjahr 
der Zeitraum vom 1. Oktober eines Jahres bis zum Ablauf des 31. März des Folgejahres.“ 
3. § 4a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Regulierungsbehörde hat binnen zwei Monaten nach Zugang der Stellungnahme der Europäischen 
Kommission oder nach Ablauf der Frist des Artikels 51 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/943 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 oder des Artikels 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 in der
Fassung vom 13. Juni 2024, ohne dass der Regulierungsbehörde eine Stellungnahme der Europäischen 
Kommission zugegangen ist, eine Entscheidung zu treffen.“ 
b) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Artikel 51 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und Artikel 14 
der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 bleiben unberührt.“ 
4. § 4b Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Regulierungsbehörde hat innerhalb von zwei Monaten, nachdem die Europäische Kommission ihre 
Stellungnahme vorgelegt hat oder nachdem die Frist des Artikels 53 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2019/944 
in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder des Artikels 72 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 abgelaufen ist, ohne dass die Europäische Kommission eine Stellungnahme
vorgelegt hat, über den Antrag auf Zertifizierung zu entscheiden.“ 
5. § 4e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Verfahren zur Zertifizierung des Betreibers einer Gasspeicheranlage nach Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2024/1789 beginnt auf schriftlichen Antrag des Betreibers einer Gasspeicheranlage 
bei der Bundesnetzagentur oder wird von der Bundesnetzagentur von Amts wegen eingeleitet.“
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach den Sätzen 2 oder 3 zur Verfügung zu stellenden Unterlagen hat die Bundesnetzagentur 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie elektronisch zur Verfügung zu stellen, soweit 
diese für die Prüfung nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1789 erforderlich sind.“ 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Bundesnetzagentur nimmt im Rahmen des Zertifizierungsverfahrens die Aufgaben nach 
Artikel 15 Absatz 2 bis 7 und 10 der Verordnung (EU) 2024/1789 wahr. Die Bundesnetzagentur kann 
hierbei zu Fragen der Beeinträchtigung der wesentlichen Sicherheitsinteressen insbesondere auch das 
Bundesministerium des Innern beteiligen. Dem Bundesministerium des Innern können die zur
entsprechenden Prüfung erforderlichen Unterlagen durch die Bundesnetzagentur zur Verfügung gestellt
werden. 
(3)  Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt die für die Prüfung nach
Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1789 zu Grunde zulegende Bewertung und übermittelt diese 
an die Bundesnetzagentur.“ 
6. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 5 
Anzeige der Energiebelieferung von Haushaltskunden; Sicherstellung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit“. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Jeder Stromlieferant, der Haushaltskunden mit Elektrizität beliefert, muss zur
Gewährleistung seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit angemessene Absicherungsstrategien entwickeln und 
befolgen, um das Risiko von Änderungen des Elektrizitätsangebots auf dem Großhandelsmarkt für die 
wirtschaftliche Tragfähigkeit seiner Verträge mit Kunden zu begrenzen und gleichzeitig die Liquidität 
an Kurzfristmärkten und die von diesen Märkten ausgehenden Preissignale aufrechtzuerhalten. Er muss 
darüber hinaus angemessene Maßnahmen ergreifen, um das Risiko eines Ausfalls der Belieferung
seiner Kunden zu begrenzen. Die Bundesnetzagentur kann von dem Stromlieferanten jederzeit, auch im 
Rahmen des Monitorings nach § 35, die Vorlage der Absicherungsstrategien nach Satz 1 und, sofern 
die Absicherungsstrategie und die Maßnahmen nach Satz 2 nach Auffassung der Bundesnetzagentur 
nicht geeignet sind, die in Satz 1 genannten Ziele zu erreichen, Anpassungen der
Absicherungsstrategien verlangen.“ 
7. § 5a Absatz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ den Artikeln 72 bis 76 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 oder“. 
8. § 5b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Personen, die beruflich Transaktionen mit Energiegroßhandelsprodukten arrangieren oder
beruflich Transaktionen nach Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 sowie auch Transaktionen mit
Energiegroßhandelsprodukten ausführen, dürfen ausschließlich Personen, die auf Grund ihres Berufs einer
gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen, und staatliche Stellen von einer Anzeige nach Artikel 15 
Absatz 1 oder Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder einer 
daraufhin eingeleiteten Untersuchung oder einem daraufhin eingeleiteten Ermittlungsverfahren in Kenntnis 
setzen. Die Bundesnetzagentur kann Inhalt und Ausgestaltung der Vorkehrungsmaßnahmen und Verfahren 
nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 durch
Festlegung nach § 29 Absatz 1 näher bestimmen. Für die zur Auskunft nach Artikel 15 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 verpflichteten Personen ist § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden.“
9. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „Vertikal integrierte Unternehmen und rechtlich selbstständige Betreiber von Elektrizitäts- 
und Gasversorgungsnetzen, die im Sinne des § 3 Nummer 38 mit einem vertikal integrierten
Unternehmen verbunden sind, sind zur Gewährleistung von Transparenz sowie diskriminierungsfreier
Ausgestaltung und Abwicklung des Netzbetriebs verpflichtet.“ wird durch die Angabe „(1) Vertikal integrierte 
Unternehmen und rechtlich selbstständige Betreiber von Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen, die 
im Sinne des § 3 Nummer 109 mit einem vertikal integrierten Unternehmen verbunden sind, sind zur 
Gewährleistung von Transparenz sowie diskriminierungsfreier Ausgestaltung und Abwicklung des 
Netzbetriebs verpflichtet.“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „§ 3 Nummer 31h“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 98“ ersetzt. 
10. In § 6b Absatz 1 Satz 1, Absatz 8 Satz 1, § 7 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und § 7a Absatz 1 und 7 Satz 1 
wird jeweils die Angabe „§ 3 Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
11. In § 7c Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
12. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Unabhängige Systembetreiber hat in der Lage zu sein, den Verpflichtungen, die sich aus der
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder der Verordnung (EU) 2024/1789 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 ergeben, auch hinsichtlich der Zusammenarbeit der Übertragungs- oder 
Fernleitungsnetzbetreiber auf europäischer und regionaler Ebene, nachkommen zu können.“ 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/943“ durch die Angabe 
„Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
13. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Vertikal integrierte Unternehmen haben die Unabhängigkeit ihrer im Sinne von § 3 Nummer 109 
verbundenen Unabhängigen Transportnetzbetreiber hinsichtlich der Organisation, der Entscheidungsgewalt 
und der Ausübung des Transportnetzgeschäfts nach Maßgabe der §§ 10a bis 10e zu gewährleisten. Vertikal 
integrierte Unternehmen haben den Unabhängigen Transportnetzbetreiber in einer der in den Anhängen I 
und II zu der Richtlinie (EU) 2017/1132 in der Fassung vom 14. Juni 2017 zulässigen Rechtsform zu
organisieren.“ 
14. § 10e Absatz 6 Satz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Netzzugangsbedingungen nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 und der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024, insbesondere, soweit 
die Beratungen Fragen zu Netzentgelten, Leistungen im Zusammenhang mit dem Zugang Dritter, der 
Kapazitätsvergabe und dem Engpassmanagement, zu Transparenz, Systemdienstleistungen, Ausgleich 
von Energieverlusten und Sekundärmärkten betreffen,“. 
15. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 11 
Betrieb von Energieversorgungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 2a Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 20 Absatz 2 sowie die Artikel 14 bis 17 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 3. Juni 
2022 und die Verordnung (EU) 2015/1222 bleiben unberührt.“
c) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„In Rechtsverordnungen über die Regelung von Vertrags- und sonstigen Rechtsverhältnissen nach § 17 
Absatz 3 oder nach § 18 Absatz 3 können auch Regelungen zur Haftung der Betreiber von
Energieversorgungsnetzen aus Vertrag und unerlaubter Handlung für Sach- und Vermögensschäden, die ein Kunde 
durch Unterbrechung der Energieversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Energieversorgung 
erleidet, getroffen werden. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Haftung der Betreiber von Energieversorgungsnetzen aus Vertrag und
unerlaubter Handlung für Sach- oder Vermögensschäden, die ein Netznutzer durch Störungen der
Netznutzung erleidet, zu regeln. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 oder 2 kann die Haftung insbesondere auf 
vorsätzliche oder grob fahrlässige Verursachung beschränkt und der Höhe nach begrenzt werden.“ 
16. § 11c wird durch den folgenden § 11c ersetzt: 
„§ 11c 
Überragendes öffentliches Interesse für Energiespeicheranlagen 
Die Errichtung und der Betrieb von Energiespeicheranlagen liegen im überragenden öffentlichen
Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. Bis die Stromversorgung im Bundesgebiet 
nahezu treibhausgasneutral ist, soll der beschleunigte Ausbau von Energiespeicheranlagen als vorrangiger 
Belang in die jeweils durchzuführende Schutzgüterabwägung eingebracht werden. Satz 2 ist nicht gegenüber 
Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
17. In § 12 Absatz 2c Satz 1, Absatz 2f und 3a wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
18. In § 12d wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
19. In § 12 h Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „Verordnung (EU) 2017/2196 der Kommission vom 24.
November 2017 zur Festlegung eines Netzkodex über den Notzustand und den Netzwiederaufbau des
Übertragungsnetzes (ABl. L 312 vom 28. November 2017, S. 54)“ durch die Angabe „Verordnung (EU) 2017/2196“
ersetzt. 
20. In § 12i Absatz 7 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
21. § 13j Absatz 7 Satz 2 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ dass der Betreiber der KWK-Anlage nicht im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 139/2004 mit dem Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes verbunden sein darf.“ 
22. In § 13k Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 
über die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1)“ durch die
Angabe „Verordnung (EG) Nr. 139/2004“ ersetzt. 
23. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 14 
Aufgaben der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen; Festlegungskompetenz, Evaluation“. 
b) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von Satz 1 ist § 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2031 nur 
im Falle einer nach Absatz 1a getroffenen Festlegung der Regulierungsbehörde und nur nach deren 
Maßgabe anzuwenden.“
c) Die Absätze 1a und 1b werden durch die folgenden Absätze 1a und 1b ersetzt: 
„(1a) Die Regulierungsbehörde regelt durch eine bis zum Ablauf des 31. Dezember 2031 zu
befristende Festlegung nach § 29 Absatz 1, unter welchen Voraussetzungen § 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 für 
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen entsprechend anzuwenden ist. Die Regulierungsbehörde kann 
die Anwendung insbesondere auf bestimmte Netzebenen, Anlagenarten und Anlagengrößen sowie auf 
bestimmte Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen beschränken oder von der Zustimmung der
Betreiber vorgelagerter Elektrizitätsversorgungsnetze oder anderer Beteiligter abhängig machen. § 13j
Absatz 5 Nummer 3 ist entsprechend anzuwenden. 
(1b) Sofern oder soweit nach Absatz 1 Satz 3 der § 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 für den Betreiber 
eines Elektrizitätsverteilernetzes keine entsprechende Anwendung findet, ist § 13a Absatz 2 in
Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass der bilanzielle Ausgleich 
nach § 13a Absatz 1a Satz 1 als erfüllt gilt und der Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes als
Bestandteil des nach § 13a Absatz 2 von ihm an den Betreiber der Anlage zur Erzeugung oder Speicherung 
von elektrischer Energie zu zahlenden finanziellen Ausgleichs einen angemessenen Aufwendungsersatz 
für die Durchführung des bilanziellen Ausgleichs durch den Bilanzkreisverantwortlichen zu zahlen hat. 
Die Höhe des zu zahlenden angemessenen Aufwendungsersatzes entspricht den Kosten, die bei einer 
Vornahme des bilanziellen Ausgleichs der Maßnahme durch den Bilanzkreisverantwortlichen
erforderlich sind. Wirtschaftliche Vorteile, die der Bilanzkreisverantwortliche durch die Vornahme des
bilanziellen Ausgleichs hätte erlangen können, hat der Betreiber der Anlage zur Erzeugung oder zur
Speicherung von elektrischer Energie dem Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen zu erstatten. Die
Regulierungsbehörde trifft durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere Bestimmungen zur Höhe des
angemessenen Aufwendungsersatzes und zur Bestimmung der fiktiven wirtschaftlichen Vorteile. Sie gibt 
insbesondere pauschale Bestimmungsmethoden, Maßgaben für eine effiziente Bewirtschaftung sowie 
negative Anreize bei einer ineffizienten Bewirtschaftung vor. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, 
wenn und soweit die Anlage zur Erzeugung oder zur Speicherung von elektrischer Energie der
Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zugeordnet ist. Das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie evaluiert zum 1. Juli 2028 die Umsetzung und Wirkung 
der von der Bundesnetzagentur nach Satz 5 festgelegten Maßgaben und Anreize.“ 
d) In Absatz 1c Satz 1 wird nach der Angabe „dabei sind“ die Angabe „Absatz 1 Satz 3, die Absätze 1a 
und 1b sowie“ eingefügt. 
e) In Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
24. In § 14a Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 31 Absatz 1 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 31 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
25. § 14d wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
b) Absatz 10 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt: 
„(10) Die Errichtung und der Betrieb von Elektrizitätsverteilernetzen liegen im überragenden
öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. Bis die Stromversorgung 
im Bundesgebiet nahezu treibhausgasneutral ist, soll der beschleunigte Ausbau des
Elektrizitätsverteilernetzes, einschließlich der für den Betrieb notwendigen Anlagen, als vorrangiger Belang in die jeweils 
durchzuführende Schutzgüterabwägung eingebracht werden. Satz 2 ist nicht gegenüber Belangen der 
Landes- und Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
26. In § 15a Absatz 3 Satz 5 und Absatz 4 Satz 9 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
27. § 15c Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Insbesondere ist in den Netzentwicklungsplan ein Zeitplan für die Durchführung aller
Netzausbaumaßnahmen aufzunehmen.“ 
b) Der neue Satz 10 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In dem Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff sind der gemeinschaftsweite
Netzentwicklungsplan für Erdgas nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1789 sowie der gemeinschaftsweite
Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 60 der Verordnung (EU) 2024/1789 zu
berücksichtigen.“ 
28. In § 17 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Erzeugungs- und Gasspeicheranlagen“ die Angabe „,
Biogasaufbereitungsanlagen“ eingefügt. 
29. § 17f Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „Nummer 6 und“ durch die Angabe „Nummer 6,“ ersetzt. 
b) In Nummer 6 wird die Angabe „des Windenergie-auf-See-Gesetzes.“ Durch die Angabe „des
Windenergie-auf-See-Gesetzes und“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ für Entschädigungszahlungen bei Störungen oder Verzögerungen der Einrichtung internationaler 
Offshore-Anbindungsleitungen nach Maßgabe des § 17k.“ 
30. In § 17j Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
31. Nach § 17j wird der folgende § 17k eingefügt: 
„§ 17k 
Erstattung von Entschädigungszahlungen bei Störungen oder Verzögerungen der Errichtung internationaler 
Offshore-Anbindungsleitungen 
(1) Einem Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung werden nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 5 die Kosten für geleistete Entschädigungszahlungen im Rahmen des Belastungsausgleichs nach 
§ 17f Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 erstattet, wenn er 
1. auf der Grundlage einer Offshore-Kooperationsvereinbarung eine internationale Offshore-
Anbindungsleitung, die in einem von der Bundesnetzagentur nach § 12c bestätigten Netzentwicklungsplan enthalten 
ist oder hinsichtlich derer sich eine hoheitlich begründete Errichtungs- oder Betriebspflicht aus anderen 
Gründen ergibt, errichtet oder betreibt oder an der Errichtung oder dem Betrieb einer solchen
internationalen Offshore-Anbindungsleitung beteiligt ist und 
2. wegen einer Störung, einer Verzögerung der Fertigstellung der Anbindung oder einer betriebsbedingten 
Wartung dieser internationalen Offshore-Anbindungsleitung, aufgrund derer eine Einspeisung aus einer 
betriebsbereiten Windenergieanlage auf See nicht möglich ist, Entschädigungszahlungen zu leisten oder 
sich an ihnen zu beteiligen hat, die beruhen 
a) auf den gesetzlichen Bestimmungen eines Staates, in dessen Küstenmeer oder in dessen
ausschließlicher Wirtschaftszone die Windenergieanlagen auf See liegen, die durch die internationale 
Offshore-Anbindungsleitung angebunden werden, oder 
b) auf der Offshore-Kooperationsvereinbarung.
(2) Kosten für Entschädigungszahlungen sind einem Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung nach § 17f Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 nur dann zu erstatten, wenn diese Kosten 
1. auch bei einer vergleichbaren Anlage, die innerhalb der ausschließlichen Wirtschaftszone der
Bundesrepublik Deutschland oder des deutschen Küstenmeeres liegt, nach § 17e Absatz 1, 2 Satz 1 bis 5,
Absatz 3, 4 oder 5, § 17f Absatz 2 oder 3 und § 17g entstanden wären, oder 
2. auf Bestimmungen der Offshore-Kooperationsvereinbarung beruhen, die von der Bundesnetzagentur 
auf Antrag des betroffenen Übertragungsnetzbetreibers genehmigt wurden. 
(3) Der Anteil der Entschädigungszahlung, der über den Belastungsausgleich nach § 17f
erstattungsfähig ist, richtet sich nach dem Anteil des Übertragungsnetzbetreibers mit Regelzonenverantwortung an den 
Anschaffungs- und Herstellungskosten für die Errichtung der internationalen Offshore-Anbindungsleitung. 
Sofern für einzelne Komponenten dieser Leitung einschließlich der Konverter auf der Grundlage der
Offshore-Kooperationsvereinbarung eine andere Kostenaufteilung vereinbart ist, ist diese maßgeblich für den 
Anteil nach Satz 1, wobei dies insbesondere der Fall sein kann, wenn bestimmte Teile ausschließlich in der 
Verantwortung eines Partners stehen. Soweit eine Offshore-Kooperationsvereinbarung eine von Satz 1
abweichende Verteilung der anteiligen Entschädigungszahlungen zwischen den Partnern der Offshore-
Kooperationsvereinbarung vorsieht, können diese Kosten nur in den Belastungsausgleich eingebracht werden, 
wenn diese Bestimmung der Offshore-Kooperationsvereinbarung von der Bundesnetzagentur genehmigt 
wurde. 
(4) Die Bundesnetzagentur soll auf Antrag des betroffenen Übertagungsnetzbetreibers mit
Regelzonenverantwortung vor Abschluss einer Offshore-Kooperationsvereinbarung die Regelungen zur Übernahme 
der Kosten für Entschädigungszahlungen auf der Grundlage der Bestimmungen der Offshore-
Kooperationsvereinbarung nach Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Satz 3 genehmigen, wenn diese Bestimmungen
gegenüber den Regelungen nach Absatz 2 Nummer 1 für den deutschen Letztverbraucher bei einer
Gesamtbetrachtung der Offshore-Kooperationsvereinbarung nicht nachteilig sind. 
(5) § 17h ist für einen deutschen Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung für eine 
internationale Offshore-Anbindungsleitung für Entschädigungszahlungen nach Absatz 1 entsprechend
anzuwenden.“ 
32. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der VDE Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e. V. wird als beauftragte Stelle 
bestimmt, um die allgemeinen technischen Mindestanforderungen zu verabschieden 
1. nach Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/631 der Kommission, 
2. nach Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/1388 der Kommission und  
3. nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/1447 der Kommission.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium Wirtschaft und Energie unterrichtet die Europäische Kommission nach 
den Artikeln 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2015/1535 in der Fassung vom 9. September 2015 über 
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für 
die Dienste der Informationsgesellschaft.“
33. § 19a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 19a 
Umstellung der Gasqualität; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
b) In Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe „Gasnetzzugangsverordnung“ die Angabe „in der bis zum 
Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ 
ersetzt. 
34. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Jeder Netzbetreiber ist verpflichtet, gemeinsam mit den anderen Netzbetreibern einheitliche, für
Letztverbraucher und Lieferanten einfach umsetzbare Bedingungen des Netzzugangs, einschließlich
massengeschäftstauglicher Abrechnungs- und Kommunikationssysteme, zu schaffen, um die
Transaktionskosten des Zugangs zum gesamten Elektrizitätsversorgungsnetz so gering wie möglich zu halten,
untereinander die zur effizienten Organisation des Netzzugangs erforderlichen Verträge abzuschließen 
und die notwendigen Daten unverzüglich auszutauschen.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 und 2a ersetzt: 
2. „ der Abwicklung des Netzzugangs nach den Absätzen 1, 1a und 1d, insbesondere zur bundesweit 
standardisierten massengeschäftstauglichen Abwicklung des Netzzugangs; dabei kann sie
standardisierte Lastprofile für einzelne Gruppen von Letztverbrauchern vorsehen, 
2a. der Abwicklung des Netzzugangs nach den Absätzen 1, 1a und 1d, insbesondere zur
massengeschäftstauglichen Bestellung, Abwicklung und Änderung erforderlicher Zählpunktanordnungen 
und Verrechnungskonzepte,“. 
c) Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ die Abwicklung des Netzzugangs nach Absatz 1b, insbesondere zu Inhalt und Umfang der
erforderlichen Zusammenarbeit der Netzbetreiber bei der Abwicklung netzübergreifender Transporte, 
über die Rechte und Pflichten des Marktgebietsverantwortlichen und der
Fernleitungsnetzbetreiber, die das Marktgebiet bilden, über die Voraussetzungen und Grenzen für technische
Ausspeisemeldungen sowie zur bundesweit standardisierten massengeschäftstauglichen Abwicklung des 
Netzzugangs; dabei kann sie standardisierte Lastprofile für einzelne Gruppen von
Letztverbrauchern vorsehen,“. 
35. § 20a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Stromlieferantenwechsels“ durch die Angabe
„Energielieferantenwechsels“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Lieferantenwechsel oder der Wechsel des Aggregators darf für den Letztverbraucher mit 
keinen zusätzlichen Kosten verbunden sein. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn die Energielieferung 
Bestandteil gebündelter Angebote im Sinne des § 41 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ist.“
36. Nach § 20a wird der folgende § 20b eingefügt: 
„§ 20b 
Gemeinsame Internetplattform für die Abwicklung des Netzzugangs; Festlegungskompetenz 
(1) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, zu den in den folgenden
Absätzen genannten Zwecken eine gemeinsame und bundesweit einheitliche Internetplattform zur errichten und 
zu betreiben. Jeder Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes ist verpflichtet, mit den jeweils anderen 
Betreibern eines Elektrizitätsversorgungsnetzes in dem erforderlichen Ausmaß zusammenzuarbeiten, um die 
Verpflichtung nach Satz 1 zu erfüllen. 
(2) Über die Internetplattform nach Absatz 1 ist einem Anschlussnehmer, einem Anschlussnutzer oder 
einem nach § 20 Absatz 1 Anspruchsberechtigten für die Abwicklung des Netzzugangs nach § 20 in
benutzerfreundlicher Weise mindestens der Austausch folgender Daten und Informationen zu gewährleisten: 
1. die erstmalige Bestellung, die Änderung oder die Abbestellung von Zählpunktanordnungen hinter
einem Netzanschluss, 
2. die erstmalige Bestellung, die Änderung oder die Abbestellung von Verrechnungskonzepten hinter
einem Netzanschluss sowie  
3. die Registrierung von Vereinbarungen nach § 42c. 
(3) Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere Bestimmungen treffen  
1. zu dem Zeitpunkt bis zu dem die Internetplattform nach Absatz 1 zu errichten und zu betreiben ist, 
2. zu dem Zeitpunkt ab dem der Austausch der in Absatz 2 Nummern 1 bis 3 genannten Daten und
Informationen über die Internetplattform zu gewährleisten ist, 
3. zu der Konkretisierung der in Absatz 2 genannten Anwendungsfälle, 
4. zu der Beschränkung, Erweiterung oder Konkretisierung des Kreises berechtigter Nutzergruppen der 
Internetplattform in Abhängigkeit vom jeweiligen Anwendungsfall sowie 
5. zu Berechtigungskonzepten.“ 
37. In § 21 Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 24“ die Angabe „in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 
2023 geltenden Fassung“ eingefügt. 
38. § 23b Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „gemäß § 21a Absatz 2“ gestrichen. 
b) Die Nummern 2 und 3 werden durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ den jährlichen Aufschlag auf die Erlösobergrenze für Kapitalkosten, die im Laufe einer
Regulierungsperiode aufgrund von nach dem hierfür relevanten Bezugsjahr, insbesondere einem
Basisjahr, getätigten Investitionen in den Bestand betriebsnotwendiger Anlagegüter entstehen, als 
Summenwert und den jährlichen Abzug von der Erlösobergrenze für Kapitalkosten, die im Laufe 
einer Regulierungsperiode nicht fortgeführt werden, als Summenwert, 
3.  die in der vorgegebenen kalenderjährlichen Erlösobergrenze enthaltenen anpassbaren
Kostenanteile, insbesondere nicht dem Effizienzvergleich unterliegende oder volatile Kostenanteile sowie 
jeweils deren jährliche Anpassung durch den Netzbetreiber als Summenwert,“. 
c) In Nummer 4 wird die Angabe „nach § 21a Absatz 4“ gestrichen und wird die Angabe
„Kostenbestandteile“ durch die Angabe „Kostenanteile“ ersetzt.
d) Die Nummern 5 und 6 werden durch die folgenden Nummer 5 und 6 ersetzt: 
5. „ die in der vorgegebenen kalenderjährlichen Erlösobergrenze enthaltenen Kosten aufgrund von 
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im Rahmen der staatlichen Energieforschungsförderung 
sowie deren jährliche Anpassung durch den Netzbetreiber als Summenwert, 
6. die Werte der zu berücksichtigenden Mengeneffekte,“. 
e) In Nummer 7 wird die Angabe „gemäß § 21a Absatz 5“ gestrichen und wird die Angabe
„Effizienzwerte“ durch die Angabe „Effizienzvorgaben, insbesondere Effizienzwerte“ ersetzt. 
f) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ das ermittelte Ausgansniveau oder die Kostenbasis sowie deren Aufteilung in operative und
Kapitalkosten, die bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung eingeflossenen 
Bilanzpositionen sowie die bei der Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer verwendete 
Messzahl sowie den Hebesatz; dabei ist Gleiches anzuwenden für die in das Ausgangsniveau oder 
die Kostenbasis eingeflossenen Kosten oder Kostenbestandteile, die aufgrund einer Überlassung 
betriebsnotwendiger Anlagegüter durch Dritte anfallen,“. 
g) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ die erhobenen, geprüften sowie verwendeten Daten zur Versorgungsqualität sowie die darauf
ermittelten Kennzahlen, die ermittelten Kennzahlenvorgaben und die Abweichungen der
Netzbetreiber von diesen Kennzahlenvorgaben wie auch die darauf resultierenden Zu- oder Abschläge 
auf die Erlösobergrenzen,“. 
h) In Nummer 11 wird die Angabe „nach § 21a Absatz 5a“ gestrichen. 
i) In Nummer 16 wird die Angabe „Summenwert.“ durch die Angabe „Summenwert,“ ersetzt. 
j) Nach Nummer 16 wird die folgende Nummer 17 eingefügt: 
17. „ Summe der Kosten, die dem Anschlussnetzbetreiber nach § 7 Absatz 2 sowie nach § 36 Absatz 2 
des Messstellenbetriebsgesetzes aus Entgelten zur Ausstattung von Zählpunkten einer Messstelle 
mit intelligenten Messsystemen und des Netzanschlusspunktes einer Messstelle mit einer
Steuerungseinrichtung entstehen.“ 
39. § 23c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird gestrichen. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ Daten über 
a) die Verlustenergiemengen je Netz- und Umspannebene in Kilowattstunden, 
b) die Höhe der Durchschnittsverluste je Netz- und Umspannebene in Prozent sowie 
c) die durchschnittlichen jährlichen Beschaffungskosten der Verlustenergie in Cent pro 
Kilowattstunde und“. 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung sind des Weiteren
verpflichtet, folgende Daten auf einer gemeinsamen Internetseite bereitzustellen und mindestens stündlich 
zu aktualisieren: 
1. den Anteil erneuerbarer Energien an der in der Stromgebotszone erzeugten sowie verbrauchten 
Elektrizität in Prozent; 
2. den durchschnittlichen Gehalt an Treibhausgasemissionen an der in der Stromgebotszone
erzeugten sowie verbrauchten Elektrizität in Kilogramm Kohlendioxid pro Kilowattstunde.
Sofern verfügbar, stellen die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung auf der 
Internetseite nach Satz 1 für den Folgetag zusätzlich eine Prognose zur Entwicklung der Daten nach 
Satz 1 zur Verfügung. Die Bereitstellung der Daten hat in einem zwischen den Betreibern von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung abgestimmten Datenformat und auf der Basis von zwischen 
ihnen abgestimmten Datensätzen zu erfolgen. Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung haben zu gewährleisten, dass die bereitgestellten Daten 
1. Betreibern von Elektrizitätsverteilernetzbetreibern, Marktteilnehmern, Aggregatoren sowie
Letztverbrauchern diskriminierungsfrei zugänglich sind, 
2. durch elektronische Kommunikationssysteme über eine einheitliche Programmierschnittstelle
automatisiert ausgelesen werden können und 
3. dass die Daten durch elektronische Kommunikationssysteme automatisiert ausgelesen werden 
können, insbesondere durch die folgenden Betreiber zu gewährleisten: 
a) Betreiber von intelligenten Messsystemen unter Beachtung anzuwendender Vorgaben in 
Schutzprofilen und in Technischen Richtlinien nach dem Messstellenbetriebsgesetz, 
b) Betreiber von Ladepunkten für Elektromobile, 
c) Betreiber von Wärme- und Kälteversorgungssystemen sowie 
d) Betreiber von Gebäudemanagementsystemen oder Energiemanagementsystemen. 
Jeder Betreiber eines Übertragungsnetzes mit Regelzonenverantwortung ist verpflichtet, mit den jeweils 
anderen Betreibern eines Übertragungsnetzes mit Regelzonenverantwortung zusammenzuarbeiten, um 
die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 5 zu erfüllen. 
(2b) Jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes ist verpflichtet, anonymisierte und
aggregierte Daten über die Möglichkeiten der Laststeuerung sowie über die von einem Betreiber einer
Eigenanlage oder von einem Betreiber einer Anlage in den Fällen des § 42c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
aus erneuerbaren Energien erzeugte und in das Netz eingespeiste Elektrizität auf seiner Internetseite zu 
veröffentlichen, soweit ihm diese Daten technisch verfügbar sind.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 2 wird gestrichen. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ Daten über  
a) die Verlustenergiemengen je Netz- und Umspannebene in Kilowattstunden, 
b) die Durchschnittsverluste je Netz- und Umspannebene in Prozent sowie 
c) die durchschnittlichen jährlichen Beschaffungskosten der Verlustenergie in Cent pro 
Kilowattstunde.“ 
d) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Veröffentlichungspflichten der Fernleitungsnetzbetreiber nach Anhang I zu der Verordnung (EU) 
2024/1789 bleiben unberührt.“ 
40. In § 24a Satz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
41. In § 25 wird die Überschrift durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 25 
Ausnahmen vom Zugang zu den Gasversorgungsnetzen im Zusammenhang mit unbedingten
Zahlungsverpflichtungen; Verordnungsermächtigung“. 
42. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 27 
Zugang zu den vorgelagerten Rohrleitungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verweigerung des Netzzugangs nach Satz 2 ist nur zulässig, wenn einer der in Artikel 32 Absatz 2 
Satz 3 Buchstabe a bis d der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 genannten 
Gründe vorliegt.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei grenzüberschreitenden Streitigkeiten über den Zugang zu vorgelagerten
Rohrleitungsnetzen konsultiert die Regulierungsbehörde betroffene Mitgliedstaaten und Drittstaaten nach Maßgabe des 
Verfahrens nach Artikel 32 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
43. In § 28q Absatz 6 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
44. In § 28r Absatz 3 Satz 3, Absatz 7 Satz 5, Absatz 9 und 10 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
45. In § 28s Absatz 4 Satz 5 und 6 und Absatz 6 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
46. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 29 
Verfahren zur Festlegung und Genehmigung; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Regulierungsbehörde trifft Entscheidungen in den durch Rechtsvorschrift benannten
Fällen durch Festlegung gegenüber einem Netzbetreiber, gegenüber einer Gruppe von Netzbetreibern,
gegenüber allen Netzbetreibern oder gegenüber sonstigen Verpflichteten oder durch Genehmigung
gegenüber dem Antragsteller.“ 
47. In § 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe „§ 3 Nr. 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“
ersetzt. 
48. § 33 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Absätze 1 bis 5 sind entsprechend auf Verstöße gegen die Artikel 3 und 5 der Verordnung 
(EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder gegen eine auf Grundlage dieser Vorschriften 
ergangene Entscheidung der Bundesnetzagentur anzuwenden.“
49. § 35 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ Preise für Haushaltskunden, einschließlich von Vorauszahlungssystemen, das Marktangebot von 
Verträgen nach § 41a sowie die Preisvolatilität bei Verträgen nach § 41a, Lieferanten- und
Produktwechsel, Unterbrechung der Versorgung sowie Anzahl der vereinbarten
Abwendungsvereinbarungen und der erfolgreich durchgeführten Abwendungsvereinbarungen nach § 41g Absatz 1, 
die Beziehungen zwischen Haushalts- und Großhandelspreisen, Beschwerden von
Haushaltskunden, die Wirksamkeit und die Durchsetzung von Maßnahmen zum Verbraucherschutz im Bereich 
Elektrizität oder Gas, Wartungsdienste am Hausanschluss oder an Messeinrichtungen sowie die 
Dienstleistungsqualität der Netze;“. 
b) Nummer 14 wird durch die folgenden Nummern 14 und 15 ersetzt: 
14. „ den Bestand nicht öffentlich zugänglicher Ladepunkte; 
15. die Fortschritte bei der Effizienzverbesserung beim Betrieb der Elektrizitäts- und
Gasversorgungsnetze.“ 
50. In § 35a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
51. § 35b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates abweichende Regelungen zu den relevanten Stichtagen und
Füllstandsvorgaben nach Absatz 1 Satz 2 festlegen, soweit die Sicherheit der Gasversorgung dabei angemessen
berücksichtigt bleibt.  
(4) Der Betreiber einer Gasspeicheranlage hat gegenüber der Bundesnetzagentur zum 1. April 
eines Kalenderjahres die technischen Kennlinien vorzulegen, die beschreiben, welcher Füllstand zu 
welchem Zeitpunkt notwendig ist, um die Füllstandsvorgaben nach Absatz 1 Satz 2 oder, soweit eine 
Rechtsverordnung nach Absatz 3 erlassen wurde, die darin enthaltenen Vorgaben, erreichen zu können 
(Füllstandskennlinie). Wird diese Füllstandskennlinie erreicht oder unterschritten, ist der Betreiber
einer Gasspeicheranlage verpflichtet, die nachfolgenden Angaben entsprechend gesondert je betroffenem 
Nutzer einer Gasspeicheranlage elektronisch an die Bundesnetzagentur zu übermitteln: 
1. die prozentualen Füllstände sowie Füllstände in Kilowattstunden, 
2. den Nachweis darüber, dass der jeweilige Gasspeicher die Voraussetzungen nach § 35a Absatz 2 
Satz 1 erfüllt, sowie 
3. sonstige im Zusammenhang mit der Erfüllung der Füllstandsvorgaben relevante Informationen.  
Satz 2 ist entsprechend für Maßnahmen nach § 35c Absatz 2 Satz 3 anzuwenden. Die
Bundesnetzagentur kann die Daten nach Satz 2 dem Marktgebietsverantwortlichen sowie dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie zur Verfügung stellen, wobei die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der
Nutzer der Gasspeicheranlagen angemessen zu wahren sind.“ 
c) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
52. In § 35c Absatz 1 und 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
53. § 35d wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Artikel 13 der Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 25. Oktober 2017 über Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren Gasversorgung 
und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, S. 1“ durch die 
Angabe „Artikel 13 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
54. In § 35e Satz 6, § 35f Satz 1 und § 35h Absatz 6 Satz 3 und Absatz 7 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
55. In § 37 wird die Überschrift durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 37 
Ausnahmen von der Grundversorgungspflicht; Verordnungsermächtigung“. 
56. Nach § 38 wird der folgende § 38a eingefügt: 
„§ 38a 
Übergangsversorgung in Mittelspannung und Mitteldruck sowie in der Umspannung von Niederspannung 
zu Mittelspannung 
(1) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes und der in dessen jeweiligem Netzgebiet 
tätige Grundversorger können miteinander vereinbaren, dass der Grundversorger in diesem Netzgebiet
zusätzlich die Aufgabe einer Übergangsversorgung von den Letztverbrauchern übernimmt, die in
Mittelspannung oder Mitteldruck Elektrizität oder Gas beziehen, ohne dass der Elektrizitäts- oder Gasbezug einer
Lieferung oder einem bestimmten Liefervertrag zugeordnet werden kann. Die Vereinbarung nach Satz 1 kann 
auch Letztverbraucher umfassen, die in der Umspannung von Niederspannung zu Mittelspannung
angeschlossen sind, soweit nicht die Ersatzversorgung nach § 38 anzuwenden ist. Übernimmt der Grundversorger 
auf der Grundlage einer solchen Vereinbarung die Übergangsversorgung, ist er als Übergangsversorger
verpflichtet, zur Vermeidung der Durchführung einer Versorgungsunterbrechung einen Letztverbraucher
übergangsweise zu beliefern. Wird eine Vereinbarung nach Satz 1 oder Satz 2 geschlossen, hat der Betreiber 
eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes auf seiner Internetseite zu veröffentlichen, dass in seinem
Netzgebiet eine Übergangsversorgung besteht und durch welchen Versorger die Übergangsversorgung erfolgt. 
(2) Auf der Grundlage einer Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 ist der Betreiber eines 
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes berechtigt, Entnahmestellen oder Ausspeisepunkte von
Letztverbrauchern dem Bilanzkreis des Übergangsversorgers zuzuordnen, sofern der Letztverbraucher Elektrizität oder 
Gas aus dem Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz bezieht, ohne dass der Bezug von Elektrizität oder Gas einer 
sonstigen Lieferung oder einem bestimmten Liefervertrag zugeordnet werden kann. Wird eine
Entnahmestelle oder ein Ausspeisepunkt dem Bilanzkreis des Übergangsversorgers zugeordnet, gilt der von dem
Letztverbraucher erfolgte Bezug von Elektrizität oder Gas als von dem Übergangsversorger geliefert. Die Sätze 1 
und 2 sind nicht anzuwenden, soweit 
1. die Belieferung eines Letztverbrauchers für den Übergangsversorger aus wirtschaftlichen Gründen, die 
insbesondere in der Zahlungsfähigkeit des Letztverbrauchers liegen können, unzumutbar ist und 
2. der Übergangsversorger dem Betreiber von Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzen innerhalb von zwei 
Werktagen nach Meldung des Letztverbrauchers zur Übergangsversorgung mitteilt, dass er von seinem 
Verweigerungsrecht Gebrauch macht. 
(3) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes hat 
1. den Übergangsversorger unverzüglich zu informieren, sofern eine von der Vereinbarung nach Absatz 1 
erfasste Entnahmestelle keinem Lieferanten zugeordnet werden kann,
2. dem Übergangsversorger 14 Werktage vor dem Ende eines jeden Kalenderjahres eine Abschätzung der 
Energiemengen mitzuteilen, deren Bezug durch Letztverbraucher in den von der Vereinbarung nach 
Absatz 1 umfassten Fällen zum ersten Kalendertag des folgenden Kalenderjahres noch keinem
Elektrizitäts- oder Gasliefervertrag zugeordnet ist, und 
3. den Übergangsversorger unverzüglich zu informieren, falls unterjährig ein Bezug außergewöhnlich
hoher Elektrizitäts- oder Gasmengen ohne vertragliche Zuordnung in den von der Vereinbarung nach
Absatz 1 erfassten Fällen absehbar sein sollte. 
(4) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes ist verpflichtet, dem betroffenen
Letztverbraucher unverzüglich nach Kenntnis eines drohenden vertragslosen Zustandes über die Möglichkeit des 
vertragslosen Zustandes und dessen Folge, insbesondere die Durchführung einer Versorgungsunterbrechung 
durch den Betreiber des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes sowie über die Möglichkeit einer kurzfristigen 
Übergangsversorgung zu informieren und den Übergangsversorger mitzuteilen. Erfolgt eine kurzfristige
Abmeldung des Letztverbrauchers durch den Vorlieferanten oder wird der Bilanzkreis des Vorlieferanten oder 
der Lieferantenrahmenvertrag fristlos gekündigt, wird der Betreiber des Elektrizitäts- oder
Gasverteilernetzes von seiner Informationspflicht nach Satz 1 entbunden. 
(5) Auf die Übergangsversorgung eines Letztverbrauchers sind ergänzend die Bestimmung der §§ 40 
bis 42 unter Berücksichtigung der Maßgaben der Absätze 6 bis 10 entsprechend anzuwenden. 
(6) Die Übergangsversorgung erfolgt zu den Allgemeinen Bedingungen und den Allgemeinen Preisen 
der Übergangsversorgung des jeweiligen Übergangsversorgers. Der Übergangsversorger hat die geltenden 
Allgemeinen Bedingungen und Allgemeinen Preise der Übergangsversorgung auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Er ist berechtigt, die Allgemeinen Bedingungen und Allgemeinen Preise jeweils zum ersten und 
zum 15. Tag eines Kalendermonats und ohne Einhaltung einer Frist anzupassen. Die Änderung wird
frühestens nach der Veröffentlichung der geänderten Allgemeinen Bedingungen und Allgemeinen Preise auf der 
Internetseite des Übergangsversorgers wirksam. Der Übergangsversorger ist verpflichtet, auf seiner
Internetseite die Allgemeinen Preise der Übergangsversorgung der letzten sechs Monate vorzuhalten. 
(7) Der Übergangsversorger ist berechtigt, als Allgemeinen Preis für die Übergangsversorgung von 
dem betroffenen Letztverbraucher ein angemessenes Entgelt zu verlangen, das nicht höher sein darf als die 
Summe 
1. der Kosten einer kurzfristigen Beschaffung der für die Übergangsversorgung erforderlichen
Energiemengen über Börsenprodukte sowie Beschaffungsnebenkosten zuzüglich eines Aufschlags von 10
Prozent, 
2. der für die Belieferung des betroffenen Letztverbrauchers anfallenden Kosten für Netz- und
Messentgelte sowie staatlich veranlasste Preisbestandteile sowie 
3. sonstiger Preis- und Kostenbestandteile, insbesondere eines Grundpreises. 
(8) Im Falle des Wechsels des Übergangsversorgers auf Grund einer neuen Vereinbarung nach
Absatz 1 gelten die zum Zeitpunkt des Wechsels maßgeblichen Bedingungen einer bestehenden
Übergangsversorgung im Verhältnis des Letztverbrauchers mit dem bisherigeren Übergangsversorger fort, bis dieses 
Rechtsverhältnis nach Absatz 9 endet.  
(9) Die Übergangsversorgung eines Letztverbrauchers endet, ohne dass es einer Kündigung bedarf, 
mit dem Ablauf des Tages, der dem Tag vorausgeht, zu dem die Elektrizitäts- oder Gaslieferung auf
Grundlage eines neuen Elektrizitäts- oder Gasliefervertrages des Letztverbrauchers beginnt, spätestens jedoch drei 
Monate nach Beginn der Übergangsversorgung. Der Übergangsversorger kann für die Abrechnung der
Elektrizitäts- oder Gaslieferung den Elektrizitäts- oder Gasverbrauch für den Zeitraum der Übergangsversorgung 
auf Grund einer rechnerischen Abgrenzung schätzen, soweit keine Verbrauchsermittlung nach § 40a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vorliegt. 
(10) Der Übergangsversorger ist berechtigt, den Elektrizitäts- oder Gasverbrauch des Letztverbrauchers 
in Zeitabschnitten nach Wahl des Übergangsversorgers abzurechnen, wobei die Zeitabschnitte nicht kürzer 
als ein Tag sein dürfen. Er ist berechtigt, von dem Letztverbraucher eine Zahlung bis zu fünf Werktage im 
Voraus oder eine Sicherheit zu verlangen. Sofern der Letztverbraucher eine fällige Forderung nicht innerhalb
von zwei Werktagen begleicht, ist der Übergangsversorger berechtigt, die Übergangsversorgung fristlos zu 
beenden. Der Übergangsversorger hat den Betreiber des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes und den
betroffenen Letztverbraucher über den Zeitpunkt der Beendigung der Übergangsversorgung des betroffenen 
Letztverbrauchers nach Satz 3 unverzüglich zu informieren. Im Falle des Satzes 3 und nach Zugang der
Information nach Satz 4 ist der Betreiber des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes berechtigt, die Versorgung 
des Letztverbrauchers unverzüglich zu unterbrechen. Erfolgt die Unterbrechung nicht innerhalb von 14 
Werktagen nach Zugang der Information nach Satz 4, entfällt ab diesem Zeitpunkt das Recht des Betreibers 
des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes nach Absatz 2 Satz 1. Der Übergangsversorger bleibt berechtigt, 
den bis zur Unterbrechung, längstens bis zum Ablauf der Frist nach Satz 6, angefallenen Elektrizitäts- oder 
Gasverbrauch gegenüber dem Letztverbraucher zu den Allgemeinen Bedingungen und den Allgemeinen 
Preisen der Übergangsversorgung abzurechnen.“ 
57. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 39 
Allgemeine Preise und Versorgungsbedingungen; Verordnungsermächtigung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
58. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 40 
Inhalt von Energierechnungen; Festlegungskompetenz“. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 wird nach der Angabe „Messstellenbetreiber“ die Angabe „, dessen
Codenummer,“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Energielieferanten“ durch die Angabe 
„Strom- oder Gaslieferanten“ ersetzt. 
59. § 40a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 40a 
Verbrauchsermittlung für Energierechnungen“. 
b) Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dabei ist insbesondere auf den Verbrauch des Letztverbrauchers im vorangegangenen
Abrechnungszeitraum oder auf den Verbrauch eines vergleichbaren Letztverbrauchers abzustellen.“
60. § 40c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 40c 
Zeitpunkt und Fälligkeit von Energierechnungen; Festlegungskompetenz“. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Stromabrechnung“ durch die Angabe „Abrechnung“ ersetzt. 
61. § 41 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ den Namen und die ladungsfähige Anschrift des Energielieferanten, eine Telefonnummer 
sowie eine E-Mail-Adresse, die eine unverzügliche telefonische Kontaktaufnahme oder 
elektronische Kontaktaufnahme ermöglichen, insbesondere mit einer Kunden-Hotline,
sowie das zuständige Registergericht,“. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ die Preise, Preisanpassungen, Kündigungstermine und Kündigungsfristen sowie über das 
Rücktrittsrecht des Kunden sowie darüber, ob es sich um feste Preise oder um variable Preise 
handelt, und, soweit zutreffend, über Sonderangebote und Preisnachlässe,“. 
b) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Wird in einem Vertrag über die Belieferung von Energie zusätzlich die Lieferung weiterer Produkte 
oder Leistungen vereinbart, ist der Letztverbraucher berechtigt, die Vereinbarungen über die
gebündelten Produkte oder Leistungen separat zu kündigen. Informationen über den Energielieferanten und den 
Anbieter von Dienstleistungen sowie der Preis der gebündelten Produkte und Leistungen sind dem 
Letztverbraucher vor Vertragsabschluss zur Verfügung zu stellen.“ 
62. § 41a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 41a 
Lastvariable, tageszeitabhängige oder dynamische und sonstige Stromtarife sowie Festpreisverträge“. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 bis 7 eingefügt: 
(4) „ Stromlieferanten, die zum Ablauf des 31. Dezember eines Jahres mehr als 200 000
Letztverbraucher beliefern, sind im Folgejahr verpflichtet, für Letztverbraucher einen Stromliefervertrag auch 
als Festpreisvertrag anzubieten, der eine bindende Laufzeit von mindestens zwölf Monaten hat und 
einen festen Preis in Bezug auf den Versorgeranteil im Sinne des § 3 Nummer 106 für diese Laufzeit 
garantiert. In diesem Festpreisvertrag darf vereinbart werden, dass der Preis durch den Stromlieferanten 
geändert werden kann, um diesen an die Änderung von Preisbestandteilen, die nicht Teil des
Versorgeranteils im Sinne des § 3 Nummer 106 sind, anzupassen. Darüber hinaus können sich die
Stromlieferanten Rechte zur einseitigen Beendigung des Vertrages oder einseitigen Änderung des Preises während 
der vereinbarten Laufzeit der Preisgarantie nicht wirksam vorbehalten. Für Preiserhöhungen aufgrund 
einer Vereinbarung nach Satz 2 ist § 41 Absatz 5 nicht anzuwenden.  
(5) Abweichend von Absatz 4 sind Stromlieferanten, die ausschließlich Stromlieferverträge mit 
dynamischen Tarifen anbieten, nicht verpflichtet, den Abschluss eines Stromliefervertrages nach
Absatz 4 anzubieten.
(6) Die Stromlieferanten haben die Letztverbraucher über die Kosten sowie über die Vorteile, 
Nachteile und Risiken eines Stromliefervertrages mit dynamischen Tarifen nach Absatz 2 und eines 
Festpreisvertrages nach Absatz 4 umfassend zu unterrichten sowie Informationen über den Einbau eines 
intelligenten Messsystems im Sinne des Messstellenbetriebsgesetzes anzubieten. 
(7) Vor dem Abschluss sowie, im Falle einer Änderung der in den Nummern 1 bis 7 genannten 
Angaben, vor der Verlängerung eines Stromliefervertrages mit dynamischen Tarifen nach Absatz 2 
oder eines Festpreisvertrages nach Absatz 4 hat der Stromlieferant dem Letztverbraucher jeweils eine 
knappe, leicht verständliche und klar gekennzeichnete Zusammenfassung der wichtigsten
Vertragsbedingungen zur Verfügung zu stellen, die mindestens die folgenden Angaben enthalten muss: 
1. die in § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannten Informationen, 
2. die Aufschlüsselung der einzelnen Preisbestandteile, 
3. soweit zutreffend, Angaben zu einmaligen Kosten, Sonderangeboten, Zusatzleistungen oder
Preisnachlässen, 
4. bei Festpreisverträgen den Gesamtpreis, 
5. Informationen, ob es sich um einen Stromliefervertrag mit dynamischen Tarifen nach Absatz 2 
oder um einen Festpreisvertrag nach Absatz 4 handelt und welche Vorteile, Nachteile und Risiken 
mit der jeweils gewählten Vertragsart verbunden sind, 
6. Informationen über den Einbau eines intelligenten Messsystems im Sinne des
Messstellenbetriebsgesetzes, sofern es für den Abschluss des Vertrages notwendig ist, sowie 
7. die Rechte und Bedingungen, die in den folgenden Regelungen benannt sind: 
a) § 41 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, 4, 8 und 10 bis 12, 
b) § 41 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 in Bezug auf die Kündigungstermine und Kündigungsfristen, 
c) § 41 Absatz 5 und  
d) § 41b Absatz 1.“ 
63. § 41b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Absatz 6 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ 
ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die jeweils in Anhang I zu der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 10. Juni 2024 und 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 vorgesehenen Maßnahmen sind 
zu beachten.“ 
64. § 41c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 41c 
Vergleichsinstrumente bei Stromlieferungen“. 
b) In Absatz 2 Nummer 1 und 6 und Absatz 5 wird jeweils die Angabe „Energielieferanten“ durch die 
Angabe „Stromlieferanten“ ersetzt.
65. Nach § 41e werden die folgenden §§ 41f und 41g eingefügt: 
„§ 41f 
Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei Haushaltskunden 
(1) Bei der Nichterfüllung einer Zahlungsverpflichtung eines Haushaltskunden trotz Mahnung ist der 
Energielieferant berechtigt, die Energieversorgung vier Wochen nach vorheriger Androhung unterbrechen 
zu lassen und die Unterbrechung beim zuständigen Netzbetreiber zu beauftragen. Eine Unterbrechung ist 
nicht zulässig, sofern die Folgen einer Unterbrechung außer Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung 
stehen oder der Haushaltskunde darlegt, dass hinreichende Aussicht besteht, dass er seinen
Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Der Energielieferant kann mit der Mahnung zugleich die Unterbrechung der
Energieversorgung androhen. Zeitgleich mit einer Androhung hat der Energielieferant 
1. den Haushaltskunden einfach und verständlich darüber zu informieren, dass dieser dem
Energielieferanten das Vorliegen von Gründen, die zu einer Unverhältnismäßigkeit der Unterbrechung führen,
insbesondere das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 2, in Textform mitteilen kann, und 
2. dem Haushaltskunden die Kontaktadresse anzugeben, an die der Haushaltskunde die Mitteilung nach 
Nummer 1 zu übermitteln hat. 
(2) Die Verhältnismäßigkeit einer Unterbrechung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 ist insbesondere 
dann nicht gewahrt, wenn eine besondere Schutzbedürftigkeit des Haushaltskunden oder eines Mitglieds 
seines Haushalts besteht. Eine besondere Schutzbedürftigkeit besteht insbesondere dann, wenn infolge einer 
Unterbrechung der Versorgung aufgrund besonderer persönlicher, insbesondere gesundheitlicher oder
altersbedingter, Gegebenheiten eine konkrete Gefahr für Leib oder Leben der dadurch Betroffenen zu besorgen 
ist. Diese Gefahr ist auf Verlangen des Energielieferanten glaubhaft zu machen. 
(3) Der Energielieferant darf die Unterbrechung der Energieversorgung wegen Zahlungsverzugs nur 
durchführen lassen, wenn der Haushaltskunde nach Abzug etwaiger Anzahlungen 
1. mit Zahlungsverpflichtungen in Höhe des Doppelten der rechnerisch auf den laufenden Kalendermonat 
entfallenden Abschlags- oder Vorauszahlung in Verzug ist oder 
2. für den Fall, dass keine Abschlags- oder Vorauszahlungen zu entrichten sind, mit mindestens einem 
Sechstel des voraussichtlichen Betrages der Jahresrechnung in Verzug ist. 
Dabei muss der Zahlungsverzug des Haushaltskunden zusätzlich zu den Voraussetzungen nach Satz 1
mindestens 100 Euro betragen. Bei der Berechnung der Höhe des Betrages nach den Sätzen 1 und 2 bleiben 
diejenigen nicht titulierten Forderungen außer Betracht, die der Haushaltskunde form- und fristgerecht sowie 
schlüssig begründet beanstandet hat. Ferner bleiben diejenigen Rückstände außer Betracht, die wegen einer 
Vereinbarung zwischen dem Energielieferanten und dem Haushaltskunden noch nicht fällig sind oder die 
aus einer streitigen und noch nicht rechtskräftig entschiedenen Preiserhöhung des Energielieferanten
resultieren. Zudem bleiben diejenigen Rückstände außer Betracht, die im Zeitpunkt der Androhung der
Unterbrechung nach Absatz 1 bereits Gegenstand eines bei der Schlichtungsstelle nach §111b Absatz 1 anhängigen 
Verfahrens der außergerichtlichen Streitbeilegung sind. 
(4) Der Energielieferant ist verpflichtet, den betroffenen Haushaltskunden mit der Androhung einer 
Unterbrechung der Energieversorgung wegen Zahlungsverzuges nach Absatz 1 zugleich in Textform über 
Möglichkeiten zur Vermeidung der Unterbrechung zu informieren, die für den Haushaltskunden keine
Mehrkosten verursachen. Dazu können beispielsweise gehören: 
1. Hinweise auf örtliche Hilfsangebote zur Abwendung einer Versorgungsunterbrechung wegen
Nichtzahlung, 
2. Hinweise auf Vorauszahlungssysteme, 
3. Informationen zu Energieaudits und zu Energieberatungsdiensten, 
4. Hinweise auf alternative Zahlungspläne verbunden mit einer Stundungsvereinbarung,
5. Hinweise auf staatliche Unterstützungsmöglichkeiten der sozialen Mindestsicherung sowie die
Information, bei welcher Behörde diese beantragt werden können, oder 
6. Hinweise auf eine anerkannte Schuldner- und Verbraucherberatung. 
Die Informationen nach den Sätzen 1 und 2 sind dabei in einfacher und verständlicher Weise zu erläutern.  
(5) Der Beginn der Unterbrechung der Energieversorgung ist dem Haushaltskunden acht Werktage im 
Voraus durch briefliche Mitteilung anzukündigen. Zusätzlich soll die Ankündigung nach Möglichkeit auch 
auf elektronischem Wege in Textform erfolgen. 
(6) In einer Unterbrechungsandrohung nach Absatz 1 Satz 1 und in einer Ankündigung des
Unterbrechungsbeginns nach Absatz 5 ist klar und verständlich sowie in hervorgehobener Weise hinzuweisen 
1. auf den Grund der Unterbrechung sowie 
2. darauf, welche voraussichtlichen Kosten dem Haushaltskunden infolge der Unterbrechung und infolge 
der nachfolgenden Wiederherstellung der Energieversorgung nach Absatz 7 in Rechnung gestellt
werden können. 
(7) Der Energielieferant hat die Energieversorgung unverzüglich wiederherstellen zu lassen, sobald 
die Gründe für deren Unterbrechung entfallen sind und der Haushaltskunde die Kosten der Unterbrechung 
und der Wiederherstellung der Energieversorgung erstattet hat. Die Kosten der Unterbrechung und der
Wiederherstellung der Energieversorgung können für strukturell vergleichbare Fälle pauschal berechnet werden. 
Die pauschale Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die Pauschale darf die nach dem
gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten nicht übersteigen. Auf Verlangen des Haushaltskunden ist die 
Berechnungsgrundlage nachzuweisen. Der Haushaltskunde kann im Einzelfall geringere Kosten nachweisen. 
Die in Rechnung gestellten Kosten dürfen, auch im Falle einer Pauschalierung, die tatsächlich entstehenden 
Kosten nicht überschreiten. 
§ 41g 
Ergänzende Regelungen zu Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei Haushaltskunden in der 
Grundversorgung mit Strom oder Gas 
(1) Bei der Belieferung mit Strom oder Gas im Rahmen der Grundversorgung nach § 36 Absatz 1 
Satz 1 kann der Haushaltskunde nach dem Erhalt einer Androhung der Unterbrechung nach § 41f
Absatz 1 Satz 1 von dem Grundversorger die Übermittlung des Angebots für eine Abwendungsvereinbarung 
verlangen. Der Grundversorger ist verpflichtet, dem betroffenen Haushaltskunden im Falle eines Verlangens 
nach Satz 1 innerhalb einer Woche und anderenfalls spätestens mit der Ankündigung einer Unterbrechung 
der Grundversorgung nach § 41f Absatz 5 in Textform den Abschluss einer Abwendungsvereinbarung
anzubieten. Das Angebot für die Abwendungsvereinbarung hat zu beinhalten: 
1. eine Bestimmung über zinsfreie monatliche Ratenzahlungen zur Tilgung der nach § 41f Absatz 3
ermittelten Zahlungsrückstände und 
2. eine Bestimmung, die die Weiterversorgung durch den Grundversorger nach Maßgabe der mit dem 
Haushaltskunden vereinbarten Vertragsbedingungen vorsieht, solange der Haushaltskunde seine
laufenden Zahlungsverpflichtungen erfüllt. 
Der Inhalt der Abwendungsvereinbarung ist dem Haushaltskunden mit dem Angebot der
Abwendungsvereinbarung allgemein verständlich zu erläutern. Unabhängig vom gesetzlichen Widerrufsrecht des
Haushaltskunden darf nicht ausgeschlossen werden, dass der Haushaltskunde innerhalb eines Monats nach Abschluss 
der Abwendungsvereinbarung Einwände gegen die der Ratenzahlung zugrunde liegenden Forderungen in 
Textform erheben kann. Die Ratenzahlungsvereinbarung nach Satz 3 Nummer 1 muss so gestaltet sein, dass 
der Haushaltskunde sich dazu verpflichtet, die Zahlungsrückstände in einem für den Grundversorger sowie 
für den Haushaltskunden wirtschaftlich zumutbaren Zeitraum vollständig auszugleichen. In der Regel als 
zumutbar anzusehen ist je nach Höhe der Zahlungsrückstände ein Zeitraum von sechs bis 18 Monaten.
Überschreiten die Zahlungsrückstände die Summe von 300 Euro, beträgt dieser Zeitraum mindestens zwölf bis
höchstens 24 Monate. In die Bemessung der Zeiträume nach den Sätzen 7 und 8 soll die Höhe der jeweiligen 
Zahlungsrückstände maßgeblich einfließen. Nimmt der Haushaltskunde das Angebot der
Abwendungsvereinbarung vor Durchführung der Unterbrechung in Textform an, darf die Grundversorgung durch den
Grundversorger nicht unterbrochen werden. Kommt der Haushaltskunde seinen Verpflichtungen aus der
Abwendungsvereinbarung nicht oder nicht fristgerecht nach, ist der Grundversorger berechtigt, die
Grundversorgung unter Beachtung des § 41f Absatz 1 Satz 2 und Absatz 5 zu unterbrechen. 
(2) Mit einer Information nach § 41f Absatz 4 hat ein Grundversorger auf seine Pflicht nach Absatz 1 
hinzuweisen, dem Haushaltskunden auf dessen Verlangen innerhalb einer Woche sowie unabhängig von 
einem solchen Verlangen spätestens mit der Ankündigung der Unterbrechung eine
Abwendungsvereinbarung anzubieten und dem Haushaltskunden ein standardisiertes Antwortformular zu übersenden, mit dem 
der Haushaltskunde die Übersendung einer Abwendungsvereinbarung anfordern kann. Mit einer Information 
nach § 41f Absatz 4 hat der Grundversorger zudem den Haushaltskunden auf die Möglichkeiten zur
Kenntnisnahme des Musters einer Abwendungsvereinbarung nach § 2 Absatz 3 Satz 7 der
Stromgrundversorgungsverordnung oder nach § 2 Absatz 3 Satz 7 der Gasgrundversorgungsverordnung hinzuweisen. Die
Informationen nach den Sätzen 1 und 2 sind in einfacher und verständlicher Weise zu erläutern. 
(3) Der Grundversorger kann mit Einwilligung des Haushaltskunden Kontakt mit dem örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger aufnehmen, um ihn über die Androhung und die Zahlungsrückstände des
Haushaltskunden, die der Androhung der Versorgungsunterbrechung zugrunde liegen, zu informieren und um die
Versorgungsunterbrechung zu vermeiden. Der Grundversorger hat mit der Androhung einer Unterbrechung nach 
§ 41f Absatz 1 Satz 1 dem Haushaltskunden den Vordruck einer Erklärung zur Einwilligung in die
Kontaktaufnahme zum örtlich zuständigen Sozialhilfeträger nach Satz 1 zu übersenden. 
(4) Übermittelt der Haushaltskunde die unterschriebene Einwilligungserklärung nach Absatz 3 an den 
Grundversorger, hat der Grundversorger unverzüglich Kontakt mit dem örtlich zuständigen Sozialhilfeträger 
aufzunehmen. Dazu übermittelt der Grundversorger an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger die
erforderlichen Daten des Haushaltskunden sowie Informationen zu der drohenden Versorgungsunterbrechung zu 
dem Zweck, dass der örtlich zuständige Sozialhilfeträger staatliche Unterstützungsmöglichkeiten für den 
Haushaltskunden prüfen kann. Die Durchführung der Versorgungsunterbrechung nach § 41f Absatz 5 darf 
im Fall von Satz 1 frühestens acht Werktage nach Versenden der Information durch den Grundversorger an 
den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger erfolgen. 
(5) Der Grundversorger ist im Zeitpunkt der Ankündigung nach § 41f Absatz 5 auch ohne eine
Einwilligung des Haushaltskunden nach Absatz 3 berechtigt, zum Zwecke der Vermeidung einer
Versorgungsunterbrechung den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger über die Zahlungsrückstände des Haushaltskunden, 
die der Androhung der Versorgungsunterbrechung zugrunde liegen, zu informieren, sofern der
Haushaltskunde 
1. bis zum Zeitpunkt der Ankündigung nach § 41f Absatz 5 nicht dargelegt hat, dass hinreichende
Aussicht besteht, dass er seinen Verpflichtungen nachkommen wird, sowie 
2. das Angebot einer Abwendungsvereinbarung nach Absatz 1 nicht angenommen hat oder seinen
Verpflichtungen aus der Abwendungsvereinbarung nach Absatz 1 nicht nachgekommen ist. 
Der Grundversorger hat den Haushaltskunden mit der Androhung der Versorgungsunterbrechung nach 
§ 41f Absatz 1 Satz 1 in einfacher und verständlicher Sprache auf die Möglichkeit und die Voraussetzungen 
der Datenübermittlung im Rahmen der Information an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger nach Satz 1 
hinzuweisen. 
(6) In den Fällen der Absätze 4 und 5 ist der Grundversorger berechtigt, folgende Daten an den örtlich 
zuständigen Sozialhilfeträger zu übermitteln: 
1. den Vornamen, den Namen und die Anschrift des Haushaltskunden, 
2. das Datum des geplanten Beginns der Versorgungsunterbrechung nach § 41f Absatz 5.“ 
66. In § 42 Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
67. Nach § 42b wird der folgende § 42c eingefügt: 
„§ 42c 
Gemeinsame Nutzung elektrischer Energie aus Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität aus erneuerbaren 
Energien 
(1) Der Betreiber einer Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien oder einer
Energiespeicheranlage, in der ausschließlich aus erneuerbaren Energien stammende Elektrizität
zwischengespeichert wird, kann die erzeugte Elektrizität mit anderen Letztverbrauchern nach den Absätzen 2 bis 6
gemeinsam nutzen (gemeinsame Nutzung), wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
1. der Betrieb der Anlage erfolgt durch eine natürliche Person oder durch eine rechtsfähige
Personengesellschaft oder eine juristische Person des Privatrechts, deren sämtliche Gesellschafter oder Mitglieder 
Letztverbraucher oder juristische Personen des öffentlichen Rechts sind, 
2. die Belieferung erfolgt durch den Betreiber der Anlage nach Nummer 1 unter Nutzung des öffentlichen 
Elektrizitätsverteilernetzes sowie auf der Grundlage eines Liefervertrages, der jeweils zwischen dem 
Betreiber der Anlage nach Nummer 1 und dem die Elektrizität abnehmenden Letztverbraucher
(Abnehmer) abzuschließen ist, 
3. zwischen dem Betreiber der Anlage nach Nummer 1 und dem Abnehmer ist zusätzlich zu einem
Liefervertrag nach Nummer 2 ein Vertrag zur gemeinsamen Nutzung abgeschlossen worden, der
mindestens die in Absatz 3 genannten Regelungen beinhaltet, 
4. die Anlage und sämtliche zu beliefernden Verbrauchsstellen befinden sich in demselben Gebiet, in dem 
nach Absatz 4 eine gemeinsame Nutzung zu ermöglichen ist,  
5. der Betrieb der Anlage dient weder überwiegend der gewerblichen noch überwiegend der selbständigen 
beruflichen Tätigkeit des Betreibers nach Nummer 1, des Letztverbrauchers oder der Person des
öffentlichen Rechts, die als Gesellschafter hieran beteiligt ist, 
6. der Strombezug wird an jeder belieferten Verbrauchsstelle mit einer Zählerstandsgangmessung nach 
§ 2 Satz 1 Nummer 27 des Messstellenbetriebsgesetzes erfasst und  
7. die in der Anlage erzeugte oder gespeicherte Elektrizität wird mit einer Zählerstandsgangmessung nach 
§ 2 Satz 1 Nummer 27 des Messstellenbetriebsgesetzes erfasst. 
Energiespeicheranlagen nach Satz 1 müssen die in § 19 Absatz 3b des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
genannten Voraussetzungen erfüllen. 
(2) Abweichend von § 3 Nummer 70 ist ein Unternehmen nur dann Letztverbraucher im Sinne des 
Absatzes 1, wenn es sich um ein Kleinstunternehmen, ein kleines oder ein mittleres Unternehmen nach der 
Empfehlung 2003/361/EG handelt. 
(3) Der Vertrag zur gemeinsamen Nutzung nach Absatz 1 Nummer 1 hat mindestens Folgendes zu 
regeln: 
1. den Umfang der Nutzung der Elektrizität, die durch die Anlage erzeugt oder in der Anlage gespeichert 
wurde, durch den Abnehmer, 
2. einen Aufteilungsschlüssel, aus dem sich der Umfang des Rechts zur Nutzung der Elektrizität ergibt, 
und  
3. ob eine entgeltliche Gegenleistung für die Nutzung der Elektrizität an den Betreiber zu leisten ist sowie 
gegebenenfalls deren Höhe in Cent pro Kilowattstunde. 
(4) Jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes hat sicherzustellen, dass die gemeinsame
Nutzung von Elektrizität nach Absatz 1 möglich ist
1. ab dem 1. Juni 2026 innerhalb des Bilanzierungsgebietes eine Elektrizitätsverteilernetzbetreibers und  
2. ab dem 1. Juni 2028 innerhalb des Bilanzierungsgebietes eines Elektrizitätsverteilernetzbetreibers
sowie in dem Bilanzierungsgebiet eines direkt angrenzenden Elektrizitätsverteilernetzbetreibers in
derselben Regelzone.  
Jeder Betreiber eines direkt angrenzenden Elektrizitätsverteilernetzes im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 ist 
verpflichtet, im erforderlichen Umfang mitzuwirken. 
(5) Ein Betreiber nach Absatz 1 Nummer 1 ist berechtigt, einen Dritten mit einer oder mehreren der 
folgenden Dienstleistungen zu beauftragen: 
1. Dienstleistungen zur Erfüllung ihrer Pflichten, die sich aus dem Zugang zu den
Elektrizitätsverteilernetzen nach § 20 und den auf der Grundlage des § 20 Absatz 3 erlassenen Festlegungen der
Bundesnetzagentur ergeben, insbesondere in Bezug auf die Zusammenarbeit mit Betreibern von
Energieversorgungsnetzen, Bilanzkreisverantwortlichen, Netznutzern oder Lieferanten, 
2. Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Angebot von steuerbaren Verbrauchseinrichtungen oder 
von Flexibilitätsdienstleistungen, deren zwischengespeicherte Energie ausschließlich aus erneuerbaren 
Energien stammt und die Gegenstand des Vertrages nach Absatz 3 sind, 
3. Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Abschluss von Verträgen nach Absatz 3, einschließlich 
der Abrechnung gegenüber den Abnehmern oder 
4. Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Installation und dem Betrieb der Anlage nach Absatz 1, 
einschließlich der Messung und Wartung. 
Für den Dritten nach Satz 1 findet Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 oder Absatz 2 keine Anwendung. 
(6) Der Betreiber nach Absatz 1 Nummer 1 ist nicht verpflichtet, die umfassende Versorgung der
Abnehmer sicherzustellen. Der Betreiber ist verpflichtet, jeden Abnehmer vor Abschluss des Vertrages zur
gemeinsamen Nutzung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Textform darüber zu informieren,  
1. dass die gemeinsam genutzte Anlage den Strombedarf der Abnehmer nicht vollständig und nicht
jederzeit decken kann, 
2. dass ein ergänzender Strombezug durch den Abnehmer notwendig ist und  
3. dass die Kosten für den ergänzenden Strombezug über den durchschnittlichen Kosten eines Vertrages 
zur umfassenden Versorgung liegen können.  
Das Recht des Abnehmers, für den ergänzenden Strombezug einen Liefervertrag seiner Wahl mit einem 
Lieferanten seiner Wahl abzuschließen, darf in der Vereinbarung zur gemeinsamen Nutzung nicht
eingeschränkt werden. Der Betreiber ist verpflichtet, den Abnehmer rechtzeitig darüber zu informieren, wenn die 
gemeinsam genutzte Anlage aus anderen als aus witterungs- oder tageszeitbedingten Gründen über einen 
erheblichen Zeitraum keine elektrische Energie erzeugt, und er setzt den Abnehmer in Kenntnis, wenn die 
Anlage ihren Betrieb wieder aufnimmt. 
(7) Die §§ 5 und  40 bis 42 sind nicht anzuwenden, wenn 
1. die von einem Haushaltskunden nach Absatz 1 betriebene Anlage eine installierte Leistung von 30
Kilowatt nicht übersteigt oder 
2. im Falle eines Mehrparteienhauses eine durch einen oder mehrere Haushaltskunden, die in dem gleichen 
Gebäude wohnen, nach Absatz 1 betriebene Anlage eine installierte Leistung von 100 Kilowatt nicht 
übersteigt.“ 
68. § 43 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „, einer Hochspannungsfreileitung mit einer Nennspannung von 110 
Kilovolt oder mehr und einer Gesamtlänge von bis zu 200 Metern, die nicht in einem Natura 2000-
Gebiet liegt,“ gestrichen. 
b) In Nummer 9 wird die Angabe „erfolgen und“ durch die Angabe „erfolgen,“ ersetzt.
c) In Nummer 10 wird die Angabe „gilt.“ durch die Angabe „gilt und“ ersetzt. 
d) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ die Errichtung und der Betrieb sowie die Änderung von Hochspannungsfreileitungen, mit einer 
Nennspannung von 110 Kilovolt oder mehr und mit einer Gesamtlänge von bis zu 200 Metern, 
die nicht in einem Natura 2000-Gebiet nach § 7 Absatz 1 Nummer 8 des
Bundesnaturschutzgesetzes liegen.“ 
69. § 43b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 5 ersetzt:  
(1) „ Für Planfeststellung und Plangenehmigung sind die §§ 73 und 74 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 anzuwenden. 
(2) Bei Planfeststellungen für Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 wird die Öffentlichkeit,
einschließlich der Vereinigungen nach § 73 Absatz 4 Satz 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes,
ausschließlich entsprechend § 18 Absatz 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung mit der 
Maßgabe einbezogen, dass die Gelegenheit zur Äußerung einschließlich Einwendungen und
Stellungnahmen innerhalb eines Monats nach der Einreichung des vollständigen Plans für eine Frist von sechs 
Wochen zu gewähren ist: 
1. für ein bis zum Ablauf des 31. Dezember 2010 beantragtes Vorhaben für die Errichtung und den 
Betrieb sowie die Änderung von Hochspannungsfreileitungen oder Gasversorgungsleitungen, das 
der im Hinblick auf die Gewährleistung der Versorgungssicherheit dringlichen Verhinderung oder 
Beseitigung längerfristiger Übertragungs-, Transport- oder Verteilungsengpässe dient, 
2. für ein Vorhaben, das in der Anlage zum Energieleitungsausbaugesetz aufgeführt ist. 
(3) Ein Verfahren zur Planfeststellung oder Plangenehmigung bei einem Vorhaben, dessen
Auswirkungen über das Gebiet eines Landes hinausgehen, ist zwischen den zuständigen Behörden der
beteiligten Länder abzustimmen. 
(4) Bei einem Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
bis 6 ,10 und 11 und Satz 2 sowie bei einem Vorhaben nach § 1 des Bundesbedarfsplangesetzes und 
nach § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes wird vermutet, dass die folgenden Daten zum Zeitpunkt 
der Zulassungsentscheidung hinreichend aktuell sind: 
1. Daten, die den Unterlagen des Vorhabenträgers zugrunde liegen, insbesondere einem
Sachverständigengutachten, einer Bestandserfassung oder einer Auswirkungsprognose, die zur Prüfung der 
Vereinbarkeit der Errichtung, des Betriebs oder der Änderung eines Vorhabens mit den
umweltrechtlichen Vorgaben erstellt wurden, sowie 
2. Daten über ökologische Verhältnisse am Standort oder in seiner Umgebung. 
Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn 
1. die Daten zum Zeitpunkt der Zulassungsentscheidung älter als fünf Jahre sind oder 
2. der zuständigen Behörde aufgrund substantiierter Stellungnahmen oder Einwendungen im
Anhörungsverfahren oder aufgrund eigener Erkenntnisse Hinweise vorliegen, dass sich der maßgebliche 
Sachverhalt verändert hat und davon auszugehen ist, dass sich dies auf die Entscheidung auswirken 
kann. 
Die den Unterlagen nach Satz 1 zugrunde liegenden Daten, die zum Zeitpunkt der
Zulassungsentscheidung älter als fünf Jahre sind, soll die zuständige Behörde ihrer Entscheidung zugrunde legen, soweit 
sie sich von deren fortbestehender Aussagekraft überzeugt hat, insbesondere, wenn für diese Art der 
Daten keine Veränderung zu erwarten ist. 
(5) Der Planfeststellungsbeschluss wird dem Vorhabenträger zugestellt. Im Übrigen wird der 
Planfeststellungsbeschluss öffentlich bekannt gegeben, indem er für die Dauer von zwei Wochen auf 
der Internetseite der Planfeststellungsbehörde mit der Rechtsbehelfsbelehrung zugänglich gemacht wird
und zusätzlich mit seinem verfügenden Teil und der Rechtsbehelfsbelehrung sowie einem Hinweis auf 
die Zugänglichmachung im Internet und in örtlichen Tageszeitungen, die in dem Gebiet, auf das sich 
das Vorhaben voraussichtlich auswirken wird, verbreitet sind, bekannt gemacht wird. Nach dem Ablauf 
von zwei Wochen seit der Zugänglichmachung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde gilt 
der Planfeststellungsbeschluss gegenüber den Betroffenen und demjenigen, der Einwendungen erhoben 
hat, als bekannt gegeben. Hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. Einem Betroffenen oder 
demjenigen, der Einwendungen erhoben hat, wird eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur 
Verfügung gestellt, wenn er oder sie während der Dauer der Veröffentlichung ein entsprechendes
Verlangen an die Planfeststellungsbehörde gerichtet hat. Dies ist in der Regel die Übersendung eines
gängigen elektronischen Speichermediums, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind. Auf 
die andere Zugangsmöglichkeit ist in der Bekanntgabe nach Satz 2 hinzuweisen.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 6. 
70. In § 43m Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
71. § 44a wird durch den folgenden § 44a ersetzt: 
„§ 44a 
Veränderungssperre, Vorkaufsrecht 
(1) Vom Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren oder von dem Zeitpunkt an, 
zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen, dürfen auf den vom Plan
betroffenen Flächen bis zu ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten Baumaßnahmen 
erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden (Veränderungssperre). Die
Planfeststellungsbehörde kann bereits mit dem Abschluss einer Raumverträglichkeitsprüfung nach § 15 des
Raumordnungsgesetzes oder nachträglich für Flächen, die Gegenstand der Raumverträglichkeitsprüfung waren, eine 
Veränderungssperre erlassen, wenn anderenfalls die Möglichkeit besteht, dass die Trassierung der darin zu 
verwirklichenden Leitung erheblich erschwert wird. Die Veränderungssperre nach Satz 2 ergeht als
Allgemeinverfügung; dabei soll von der Anhörung nach § 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und
entsprechenden landesrechtlichen Bestimmungen abgesehen werden. Veränderungen und ausgeübte Nutzungen, die 
in rechtlich zulässiger Weise vor Beginn einer Veränderungssperre begonnen worden sind und während der 
Dauer einer Veränderungssperre fortgeführt werden, sowie Unterhaltungsarbeiten sind auch nach Beginn der 
Veränderungssperre zulässig. Unzulässige Veränderungen bleiben bei Anordnungen nach § 74 Absatz 2 
Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und entsprechenden landesrechtlichen Bestimmungen und im 
Entschädigungsverfahren unberücksichtigt.  
(2) Dauert die Veränderungssperre über vier Jahre, im Falle von Hochspannungsleitungen über fünf 
Jahre, können die Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile Entschädigung verlangen. 
Sie können ferner die Vereinbarung einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit für die vom Plan
betroffenen Flächen verlangen, wenn es ihnen mit Rücksicht auf die Veränderungssperre wirtschaftlich nicht
zuzumuten ist, die Grundstücke in der bisherigen oder einer anderen zulässigen Art zu benutzen. Kommt keine 
Vereinbarung nach Satz 2 zustande, so können die Eigentümer die entsprechende Beschränkung des
Eigentums an den Flächen verlangen. Im Übrigen gilt § 45. 
(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 steht dem Träger des Vorhabens an den betroffenen 
Flächen ein Vorkaufsrecht zu. 
(4) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage gegen Veränderungssperren nach Absatz 1 
Satz 2 bedarf es keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren. Für Anfechtungsklagen gegen eine
Veränderungssperre nach Absatz 1 Satz 2 ist § 43e Absatz 1 bis 3 entsprechend anzuwenden. Für
Verpflichtungsklagen auf Erlass oder Aufhebung einer Veränderungssperre nach Absatz 1 Satz 2 ist § 43e Absatz 1 bis 3 mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle von Anträgen auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung 
Anträge auf Erlass von vorläufigen Anordnungen treten. Bei auf Vorhaben im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 bis 4, des § 1 des Bundesbedarfsplangesetzes und des § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes
bezogenen Veränderungssperren ist § 50 Absatz 1 Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung anzuwenden.“ 
72. In § 44b wird nach Absatz 7 der folgende Absatz 8 eingefügt: 
(8) „ Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.“ 
73. In § 44c Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates 
vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung eines Rahmens für einen beschleunigten Ausbau der Nutzung
erneuerbarer Energien“ durch die Angabe „Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2577 in der Fassung 
vom 22. Dezember 2023“ ersetzt. 
74. In § 45 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 43b Nr. 1“ durch die Angabe „§ 43b Absatz 2“ ersetzt. 
75. § 49 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „angemessener“ durch die Angabe „angemessenen“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 4a Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie“ ersetzt. 
76. § 49a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 bis 6 ersetzt: 
(3) „ Wird ein Übertragungsnetz ausgebaut oder ertüchtigt, werden in dem Übertragungsnetz eine 
Umbeseilung, eine Zubeseilung oder ein Seiltausch vorgenommen oder wird das Betriebskonzept eines 
Übertragungsnetzes geändert und wird durch eine oder mehrere dieser Maßnahmen am
Übertragungsnetz eine technische Infrastruktur erstmals oder stärker elektromagnetisch beeinflusst, so haben der 
Übertragungsnetzbetreiber und der betroffene Betreiber technischer Infrastrukturen 
1. betriebliche, organisatorische und technische Maßnahmen zur Reduzierung und Sicherung der
auftretenden Beeinflussung (Schutz- und Sicherungsmaßnahmen) zu prüfen, 
2. die technisch und wirtschaftlich vorzugswürdigen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen gemeinsam 
zu bestimmen und 
3. die gemeinsam bestimmten Schutz- und Sicherungsmaßnahmen in ihrem jeweiligen
Verantwortungsbereich unverzüglich umzusetzen. 
(4) Wenn eine neue oder weitergehende Schutz- und Sicherungsmaßnahme an der
elektromagnetisch beeinflussten technischen Infrastruktur erforderlich ist oder die Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen an den beeinflussten technischen Infrastrukturen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen am
Übertragungsnetz wegen der kürzeren Dauer der Umsetzung oder aus wirtschaftlichen Gründen vorzuziehen 
sind, hat der Übertragungsnetzbetreiber dem Betreiber technischer Infrastrukturen nach Maßgabe dieses 
Absatzes sowie der Absätze 5 und 6 die nachgewiesenen notwendigen Mehrkosten für die Schutz- und 
Sicherungsmaßnahmen, einschließlich der nachgewiesenen notwendigen Mehrkosten für Unterhaltung 
und Betrieb, insbesondere für Wartung und Instandhaltung und den funktionsgleichen oder baugleichen 
Austausch der Schutzkomponenten, für eine Dauer, die der zu erwartenden tatsächlichen
Nutzungsdauer der Schutz- und Sicherungsmaßnahme entspricht, längstens aber bis zum Ablauf des Jahres 2065 
zu erstatten. Auf die zu erstattenden Anschaffungskosten nach § 255 Absatz 1 des Handelsgesetzbuches 
und Herstellungskosten nach § 255 Absatz 2 des Handelsgesetzbuches ist ein Aufschlag in Höhe von 5 
Prozent zu gewähren, wenn der Betreiber technischer Infrastrukturen binnen sechs Monaten nach
Anfrage durch den Übertragungsnetzbetreiber gegenüber diesem schriftlich oder elektronisch die
unbedingte Freigabe zur Inbetriebnahme der Schutz- und Sicherungsmaßnahmen oder
Maßnahmenkombination an der technischen Infrastruktur nach Absatz 3 erklärt. § 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes 
bleibt unberührt.  
(5) Die Erstattung der nachgewiesenen Kosten nach Absatz 4 erfolgt vorbehaltlich der 
Sätze 2 und 3 und des Absatzes 6 im Wege einer einmaligen Ersatzzahlung des
Übertragungsnetzbetreibers an den Betreiber technischer Infrastrukturen. Abweichend von Satz 1 kann ein Betreiber einer
technischen Infrastruktur, die auf einer Gesamtlänge von mindestens 35 Kilometern von einer
elektromagnetischen Beeinflussung nach Absatz 1 betroffen ist, notwendige, nachgewiesene Mehrkosten für 
Unterhaltung und Betrieb der Schutz- und Sicherungsmaßnahmen, insbesondere Wartung und
Instandhaltung, auch durch jährlichen Nachweis gegenüber dem Übertragungsnetzbetreiber geltend machen. 
Abweichend von Satz 2 können der betroffene Betreiber technischer Infrastrukturen und der
Übertragungsnetzbetreiber auch angemessene Pauschalen vereinbaren.  
(6) Ein weitergehender Ersatzanspruch des Betreibers technischer Infrastrukturen gegen den 
Übertragungsnetzbetreiber neben dem in Absatz 4 genannten ist ausgeschlossen. Wird erst nach der 
Durchführung einer Maßnahme zum Ausbau oder zur Ertüchtigung, zu Umbeseilungen oder
Zubeseilungen, zum Seiltausch oder zur Änderung des Betriebskonzepts eines Übertragungsnetzes bekannt, 
dass durch die Maßnahme die technischen Infrastrukturen elektromagnetisch beeinflusst werden,
bleiben die Rechte und Pflichten des Betreibers technischer Infrastrukturen unberührt.“ 
b) Der bisherige Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:  
(7) „ Besteht Uneinigkeit zwischen dem Übertragungsnetzbetreiber und dem betroffenen Betreiber 
technischer Infrastrukturen über das Ausmaß der elektromagnetischen Beeinflussung oder über die 
technisch und wirtschaftlich vorzugswürdigen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen nach
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder über die für diese Maßnahmen notwendigen Kosten nach Absatz 4, so hat 
der Übertragungsnetzbetreiber über die offenen Streitfragen auf seine Kosten spätestens sechs Monate 
nach Beginn der Uneinigkeit ein Gutachten eines unabhängigen technischen Sachverständigen
einzuholen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in welchem der Übertragungsnetzbetreiber oder der
betroffene Betreiber technischer Infrastrukturen gegenüber dem jeweils anderen angezeigt hat, dass
Uneinigkeit gemäß Satz 1 besteht. Für die Anzeige genügt die Textform. Der unabhängige
Sachverständige wird durch den Übertragungsnetzbetreiber im Einvernehmen mit dem Betreiber technischer
Infrastrukturen bestimmt. Kann kein Einvernehmen erzielt werden, schlägt der Übertragungsnetzbetreiber 
drei unabhängige technische Sachverständige vor, und der Betreiber technischer Infrastrukturen
benennt binnen zwei Wochen ab Übermittlung des Vorschlags in Textform einen dieser Sachverständigen 
für die Klärung. Soweit Gegenstand des Gutachtens die technisch und wirtschaftlich vorzugswürdigen 
Schutz- und Sicherungsmaßnahmen sind, haben der Übertragungsnetzbetreiber und der Betreiber
technischer Infrastrukturen die Umsetzung der in dem Gutachten benannten erforderlichen Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen unverzüglich nach Erstellung des Gutachtens sicherzustellen.“ 
c) Der bisherige Absatz 5 wird gestrichen.  
d) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 8. 
77. § 49c Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 Nummer 1 ist anzuwenden bis zum Ende des Zeitraums, der sich aus § 49b Absatz 1 Satz 1 ergibt.“ 
78. § 49d wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 3 Satz 1 und 5, Absatz 5 Satz 2 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 6 Nummer 3 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) „ unter Beachtung der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 in der Fassung vom 
4. März 2021 und“. 
c) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
d) In Absatz 10 Satz 2, 3 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
79. In § 50 wird die Überschrift durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 50 
Verordnungsermächtigung zur Vorratshaltung zur Sicherung der Energieversorgung“. 
80. § 50d Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesregierung kann nach Ausrufung der Alarmstufe oder Notfallstufe nach Artikel 8 Absatz 2
Buchstabe b und Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 in
Verbindung mit dem Notfallplan Gas des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom September 2019, 
der auf der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht ist, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zulassen, dass die Betreiber die Reserveanlagen befristet am 
Strommarkt einsetzen.“ 
81. § 53a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Gasversorgungsunternehmen haben zu gewährleisten, dass mindestens in den in Artikel 6 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 genannten Fällen versorgt werden die von ihnen 
direkt belieferten 
1. Haushaltskunden sowie weitere Letztverbraucher im Erdgasverteilernetz, bei denen standardisierte 
Lastprofile anzuwenden sind, oder Letztverbraucher im Erdgasverteilernetz, die Haushaltskunden zum 
Zwecke der Wärmeversorgung beliefern und zwar zu dem Teil, der für die Wärmelieferung benötigt 
wird, 
2. grundlegenden sozialen Dienste im Sinne des Artikels 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2017/1938 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 im Erdgasverteilernetz und im Fernleitungsnetz, 
3. Fernwärmeanlagen, soweit sie Wärme an Kunden im Sinne der Nummern 1 und 2 liefern, die an ein 
Erdgasverteilernetz oder ein Fernleitungsnetz angeschlossen sind und keinen Brennstoffwechsel
vornehmen können, und zwar zu dem Teil, der für die Wärmelieferung benötigt wird.“ 
82. § 53b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
83. § 54 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
„Soweit Energieversorgungsunternehmen betroffen sind, an deren Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz
jeweils weniger als 100 000 Kunden unmittelbar oder mittelbar angeschlossen sind, obliegt den
Landesregulierungsbehörden 
1. die Genehmigung der Entgelte für den Netzzugang nach § 23a, 
2. die Genehmigung oder Festlegung im Rahmen der Bestimmung der Entgelte für den Netzzugang im 
Wege einer Anreizregulierung nach § 21a, 
3. die Genehmigung oder Untersagung individueller Entgelte für den Netzzugang, soweit diese in einer 
nach § 24 Satz 1 Nummer 3 erlassenen Rechtsverordnung in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023
geltenden Fassung oder durch eine Festlegung der Bundesnetzagentur nach § 21 Absatz 2 Satz 4
Nummer 2 Buchstabe c oder Nummer 3 Buchstabe e oder f vorgesehen sind, 
4. die Überwachung der Vorschriften zur Entflechtung nach § 6 Absatz 1 in Verbindung mit den §§ 6a bis 
7a, 
5. die Überwachung der Vorschriften zur Systemverantwortung der Betreiber von
Energieversorgungsnetzen nach den §§ 14a, 14b und 15 bis 16a, 
6. die Überwachung der Vorschriften zum Netzanschluss nach den §§ 17 und 18 mit Ausnahme der
Vorschriften zur Festlegung oder Genehmigung der technischen und wirtschaftlichen Bedingungen für
einen Netzanschluss oder die Methoden für die Bestimmung dieser Bedingungen durch die
Regulierungsbehörde, soweit derartige Vorschriften in einer nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 in der bis zum 
Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung erlassenen Rechtsverordnung oder durch eine
Festlegung der Bundesnetzagentur nach § 17 Absatz 4 vorgesehen sind, 
7. die Überwachung der technischen Vorschriften nach § 19, 
8. die Missbrauchsaufsicht nach den §§ 30 und 31 sowie die Vorteilsabschöpfung nach § 33, 
9. die Entscheidung über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 110 Absatz 2 und 4, 
10. die Festlegung und Feststellung der notwendigen technischen Anpassungen und Kosten im Rahmen der 
Umstellung der Gasqualität nach § 19a Absatz 2, 
11. die Veröffentlichung nach § 23b Absatz 1, mit Ausnahme von § 23b Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und 10 
bis 13, die zugleich auch die Bundesnetzagentur wahrnehmen kann, und  
12. die Genehmigung der vollständig integrierten Netzkomponenten nach § 11b Absatz 1 Nummer 2
zweiter Halbsatz.“ 
84. § 54a wird durch den folgenden § 54a ersetzt: 
„§ 54a 
Zuständigkeiten nach der Verordnung (EU) 2017/1938; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist zuständige Behörde für die Durchführung 
der in der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 festgelegten Maßnahmen. Die 
§§ 3, 4 und 16 des Energiesicherungsgesetzes vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 167) geändert worden ist und die §§ 5, 8 und 
21 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Oktober 1968 
(BGBl. I S. 1069), das zuletzt durch Artikel 134 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) 
geändert worden ist, bleiben hiervon unberührt. 
(2)  Folgende in der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 bestimmte
Aufgaben werden auf die Bundesnetzagentur übertragen: 
1. die Durchführung der Risikobewertung nach Artikel 7 und die Aufstellung des Präventionsplans nach 
Artikel 8, 
2. folgende Aufgaben betreffend den Ausbau bidirektionaler Lastflüsse: die Aufgaben im Rahmen des 
Verfahrens nach Anhang III, die Überwachung der Erfüllung der Verpflichtung nach Artikel 5
Absatz 4, Aufgaben nach Artikel 5 Absatz 8, 
3. die in Artikel 5 Absatz 1 und 8 Unterabsatz 1 genannten Aufgaben sowie 
4. die nationale Umsetzung von Solidaritätsmaßnahmen nach Artikel 13. 
Die Bundesnetzagentur nimmt diese Aufgaben unter der Aufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie wahr. Die Zuständigkeit des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach Absatz 1 für
Regelungen im Hinblick auf die in Artikel 5 Absatz 1 bis 3 und Artikel 6 in Verbindung mit Artikel 2
Nummer 5 der Verordnung (EU) 2017/1938 genannten Standards bleibt hiervon unberührt. 
(3) Die Bestimmung der wesentlichen Elemente, die im Rahmen der Risikobewertung zu
berücksichtigen und zu untersuchen sind, einschließlich der Szenarien, die nach Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe c der 
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 zu analysieren sind, bedarf der Zustimmung 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung gemäß 
§ 29 Absatz 1 Einzelheiten zu Inhalt und Verfahren der Übermittlung von Informationen nach Artikel 7
Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/1938, zum Verfahren nach Anhang III  sowie zur Kostenaufteilung nach 
Artikel 5 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 regeln. 
(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, 
1. zum Zwecke der Durchführung der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
weitere Aufgaben an die Bundesnetzagentur zu übertragen, 
2. Verfahren und Zuständigkeiten von Bundesbehörden bezüglich der Übermittlung von Daten nach
Artikel 14 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 festzulegen sowie zu
bestimmen, welchen Erdgasunternehmen die dort genannten Informationspflichten obliegen, 
3. Verfahren und Inhalt der Berichtspflichten nach Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe k der Verordnung (EU) 
2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 festzulegen sowie 
4. weitere Berichts- und Meldepflichten zu regeln, die zur Bewertung der Gasversorgungssicherheitslage 
erforderlich sind.“ 
85. § 54b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist zuständige Behörde für die Durchführung der 
in der Verordnung (EU) 2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 festgelegten Maßnahmen.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zum Zwecke der Durchführung der
Verordnung (EU) 2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 weitere Aufgaben an die Bundesnetzagentur zu 
übertragen. 
(4) Die Bundesnetzagentur nimmt diese Aufgaben unter der Aufsicht des Bundesministeriums 
für Wirtschaft und Energie wahr. Die Bestimmung der im Sinne des Artikels 7 der Verordnung (EU) 
2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 wichtigsten nationalen Szenarien für
Stromversorgungskrisen bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.“ 
86. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur nimmt die Aufgaben wahr, die den Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten 
mit folgenden Rechtsakten übertragen sind: 
1.  Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und den auf Grundlage dieser
Verordnung erlassenen Verordnungen der Europäischen Kommission sowie auf Grundlage der
Artikel 4, 5, 11, 25 Absatz 1, 2 und 4 sowie der Artikel 26 und 27 der Verordnung (EU) 2019/942 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024, 
2. Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und den auf Grundlage des
Artikels 71 oder des Artikels 74 dieser Verordnung erlassenen Verordnungen der Europäischen
Kommission, 
3. Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024,
4. Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024, 
5. Verordnung (EU) 2022/869 in der Fassung vom 24. Juni 2024, 
6. Verordnung (EU) 2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 und 
7.  Verordnung (EU) 2019/942 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur nimmt die Aufgaben wahr, die den Mitgliedstaaten übertragen worden sind 
mit 
1. Artikel 9 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2015/1222 in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
2. Artikel 4 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2016/1719 in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
3. Artikel 5 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/1485 in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
4. Artikel 4 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/2195 in der Fassung vom 25. Mai 2022 und 
5. Artikel 15 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
87. § 57a wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesnetzagentur kann die Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit 
der Energieregulierungsbehörden um eine Stellungnahme dazu ersuchen, ob eine von einer anderen 
nationalen Regulierungsbehörde getroffene Entscheidung im Einklang mit der Richtlinie (EU) 
2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024, der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 
2024, der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024, der Verordnung (EU) 
2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder den nach diesen Vorschriften erlassenen Leitlinien 
steht. 
(2) Die Bundesnetzagentur kann der Europäischen Kommission jede Entscheidung einer
Regulierungsbehörde eines anderen Mitgliedstaates mit Belang für den grenzüberschreitenden Handel
innerhalb von zwei Monaten ab dem Tag, an dem die fragliche Entscheidung ergangen ist, zur Prüfung
vorlegen, wenn die Bundesnetzagentur der Auffassung ist, dass die Entscheidung der anderen
Regulierungsbehörde nicht mit den nach der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder 
der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erlassenen Leitlinie oder mit den 
nach der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder Kapitel VII der Verordnung 
(EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erlassenen Netzkodizes und Leitlinien in Einklang 
steht.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur ist befugt, eine eigene Entscheidung nachträglich zu ändern, soweit dies
erforderlich ist, um einer Stellungnahme der Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden zu genügen nach 
1. Artikel 63 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024, 
2. Artikel 81 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder 
3. Artikel 6 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/942 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Bundesnetzagentur ist befugt, jede eigene Entscheidung auf Verlangen der Europäischen 
Kommission nach Artikel 63 Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 oder Artikel 81 Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 nachträglich zu ändern oder aufzuheben.“
88. § 57b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesnetzagentur ist die zuständige Behörde für die in der Netzregion eingerichteten
regionalen Koordinierungszentren im Sinne des Artikels 35 in Verbindung mit Artikel 37 der Verordnung (EU) 
2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
89. § 58 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Fällen des § 65 in Verbindung mit den §§ 6 bis 6b, 7 bis 7b und 9 bis 10e, des § 25 Satz 2, des § 28a 
Absatz 3 Satz 1, des § 56 in Verbindung mit Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/942 
in der Fassung vom 13. Juni 2024 und von Entscheidungen, die nach einer Rechtsverordnung nach § 24 
Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 5 in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023
geltenden Fassung vorgesehen sind, entscheidet die Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem
Bundeskartellamt, wobei jedoch hinsichtlich der Entscheidung nach § 65 in Verbindung mit den §§ 6 bis 6a, 7 bis 7b 
und 9 bis 10e das Einvernehmen nur bezüglich der Bestimmung des Verpflichteten und hinsichtlich der 
Entscheidung nach § 28a Absatz 3 Satz 1 das Einvernehmen nur bezüglich des Vorliegens der
Voraussetzungen des § 28a Absatz 1 Nummer 1 und 5, jeweils ausgenommen die Voraussetzungen der
Versorgungssicherheit, des effizienten Funktionierens der betroffenen regulierten Netze sowie der
Erdgasversorgungssicherheit der Europäischen Union erforderlich ist.“ 
90. § 58a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
arbeitet die Bundesnetzagentur mit der Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden, der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, mit dem
Bundeskartellamt sowie mit den Börsenaufsichtsbehörden und den Handelsüberwachungsstellen zusammen.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Bundesnetzagentur kann zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 nähere Bestimmungen treffen,
insbesondere zur Verpflichtung zur Veröffentlichung von Informationen nach Artikel 4, zur Registrierung 
der Marktteilnehmer nach Artikel 9 Absatz 4 und 5 und zur Datenmeldung nach Artikel 8 Absatz 1 oder 
Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024, soweit nicht die
Europäische Kommission entgegenstehende Vorschriften nach Artikel 8 Absatz 2 oder Absatz 6 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erlassen hat. Festlegungen, die nähere 
Bestimmungen zu den Datenmeldepflichten nach Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 treffen, erfolgen mit Zustimmung der Markttransparenzstelle.“ 
91. § 59 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 12 bis 14 werden durch die folgenden Nummern 12 bis 14 ersetzt: 
12. „ Datenerhebungen zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 54a Absatz 2, Entscheidungen 
im Zusammenhang mit dem Ausbau bidirektionaler Gasflüsse nach § 54a Absatz 2 in
Verbindung mit Artikel 5 Absatz 4 und 8 Unterabsatz 1 sowie Anhang III zu der Verordnung 
(EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 sowie Festlegungen nach § 54a Absatz 3 
Satz 2 mit Ausnahme von Festlegungen zur Kostenaufteilung, 
13. Entscheidungen im Zusammenhang mit der Überwachung der Energiegroßhandelsmärkte 
nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung mit der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 sowie Festlegungen nach § 5b Absatz 1 
Satz 2 und § 58a Absatz 4,  
14. Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 9, 65 und 68 der Verordnung (EU) 2015/1222 
in der Fassung vom 22. Februar 2021,“.
bb) Die Nummern 20 bis 23 werden durch die folgenden Nummern 20 bis 23 ersetzt: 
20. „ Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 4, 30 und 36 der Verordnung (EU) 
2016/1719 in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
21. Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 6 und 7 der Verordnung (EU) 2017/2196 in 
der Fassung vom 24. November 2017, mit Ausnahme der Durchführung von
Streitbeilegungsverfahren nach Artikel 6 Absatz 10 der Verordnung (EU) 2017/1485 in der Fassung 
vom 22. Februar 2021, 
22. Entscheidungen auf der Grundlage des Artikels 4 der Verordnung (EU) 2017/2196 in der 
Fassung vom 24. November 2017, mit Ausnahme der Durchführung von
Streitbeilegungsverfahren nach Artikel 4 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/2196 in der Fassung vom 24. 
November 2017, 
23. Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 11, 13, 15, 16, 17 und 35 der Verordnung 
(EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024,“. 
cc) Nummer 28 wird durch die folgende Nummer 28 ersetzt: 
28. „ Entscheidungen auf der Grundlage des Artikels 4 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2017/2195 in der Fassung vom 25. Mai 2022.“ 
b) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
92. § 63 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „14 Absatz 1a und 1b, den §§“ durch die Angabe „14 Absatz 2, 
§§ 15b, 15c,“ ersetzt. 
b) Absatz 2a wird gestrichen. 
c) In Absatz 2b Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 3 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Bundesnetzagentur nimmt in den Bericht einen spezifischen Abschnitt über die Fortschritte bei 
der Energieeffizienzverbesserung beim Betrieb der Gas- und Elektrizitätsinfrastruktur auf. Sie berichtet 
über die Fortschritte bei der Energieeffizienzverbesserung beim Betrieb der Gas- und
Elektrizitätsinfrastruktur und bewertet den Gesamtwirkungsgrad beim Betrieb der Gas- und Elektrizitätsinfrastruktur 
sowie der von den Übertragungs-, Fernleitungs- und Verteilernetzbetreibern durchgeführten
Maßnahmen. Sie kann Empfehlungen für Energieeffizienzverbesserungen aussprechen, einschließlich
kosteneffizienter Alternativen zur Verringerung der Spitzenlasten und des Gesamtstromverbrauchs.“ 
e) In Absatz 4 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
f) Absatz 4a wird gestrichen. 
93. § 65 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Bundesnetzagentur kann gegenüber Personen, die gegen Vorschriften der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 verstoßen, sämtliche Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 
3 ergreifen, soweit sie zur Durchsetzung der Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 erforderlich sind.“ 
94. § 68 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Die Bundesnetzagentur darf personenbezogene Daten, die ihr zur Durchführung der Verordnung 
(EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 mitgeteilt werden, nur verarbeiten, soweit dies zur 
Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben und für die Zwecke der Zusammenarbeit nach
Artikel 7 Absatz 2 und Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024
erforderlich ist.“ 
95. § 68a Satz 4 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ sie für die Durchführung von Verwaltungsmaßnahmen oder die Zusammenarbeit nach Artikel 7
Absatz 2 und Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024
erforderlich sind und“. 
96. § 69 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ von Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen Auskunft über die wirtschaftlichen
Verhältnisse von mit ihnen nach Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der
Fassung vom 20. Dezember 2024 verbundenen Unternehmen sowie die Herausgabe von Unterlagen 
dieser Unternehmen verlangen, soweit sie die Informationen zur Verfügung haben oder soweit 
sie auf Grund bestehender rechtlicher Verbindungen zur Beschaffung der verlangten
Informationen über die verbundenen Unternehmen in der Lage sind;“. 
b) In Absatz 10 Satz 2 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1228/2003“ durch die Angabe
„Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
c) Absatz 11 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur kann von allen natürlichen und juristischen Personen Auskünfte und die
Herausgabe von Unterlagen verlangen sowie Personen laden und vernehmen, soweit Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass dies für die Überwachung der Einhaltung der in den Artikeln 3 und 5 festgelegten
Verbote sowie der in den Artikeln 4, 7c, 8, 9 und 15 festgelegten Verpflichtungen der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erforderlich ist.“ 
97. In § 75 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) In einem Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung der Regulierungsbehörde kann die 
Rechtmäßigkeit einer vorausgegangenen Festlegung, die in die Zuständigkeit der Großen Beschlusskammer 
der Bundesnetzagentur nach § 59 Absatz 3 Satz 3 fällt, auch nach Ablauf der für diese Festlegung geltenden 
Beschwerdefrist nach § 78 Absatz 1 Satz 1 inzident überprüft werden, soweit die Entscheidung der
Regulierungsbehörde auf dieser Festlegung beruht.“ 
98. § 91 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 91 
Gebührenpflichtige Handlungen; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4b Absatz 5 und § 4d“ durch die Angabe „, des § 4b Absatz 5, 
der §§ 4d und 4e Absatz 1“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird nach der Angabe „30 Absatz 2 und 3“ die Angabe „35h Absatz 2, 4 und 7,“ 
eingefügt. 
cc) Nummer 9 wird durch die folgenden Nummern 9 und 10 ersetzt: 
9. „ Registrierung der Marktteilnehmer nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024;  
10. Gewährung von Einsicht in behördliche Akten oder die Erteilung von Auskünften daraus 
nach § 67 Absatz 5.“
99. § 95 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1b wird gestrichen. 
b) Absatz 1c wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1227/2011“ die
Angabe „in der Fassung vom 13. Juni 2024“ eingefügt. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ entgegen Artikel 5 in Verbindung mit Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b 
Satz 1 eine Marktmanipulation auf einem Energiegroßhandelsmarkt vornimmt,“. 
cc) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ entgegen Artikel 15 Absatz 1 oder 2 die Bundesnetzagentur als nationale
Regulierungsbehörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig informiert.“ 
c) Die Absätze 1d und 1e werden durch die folgenden Absätze 1d und 1e ersetzt: 
„(1d) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 sich nicht bei der Bundesnetzagentur registriert, bevor 
er eine meldepflichtige Transaktion nach Artikel 8 Absatz 1 Satz 1, 2 oder 3 abschließt oder 
2. entgegen Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 4 Satz 1 sich bei mehr als einer nationalen
Regulierungsbehörde registrieren lässt. 
(1e) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig die den Marktteilnehmern zur
Verfügung zu stellende Verbindungskapazität zwischen Gebotszonen über das nach Artikel 16 Absatz 4 
oder 8 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 vorgesehene Maß hinaus 
einschränkt.“ 
100. § 95a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Absatz 1b oder“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „die Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die Integrität und Transparenz des 
Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 8.12.2022, S. 1)“ durch die Angabe „die Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
101. In § 95b Nummer 2 wird nach der Angabe „§ 95“ die Angabe „Absatz 1b oder“ gestrichen. 
102. In § 110 Absatz 1 wird nach der Angabe „19,“ die Angabe „20b,“ eingefügt. 
103. § 111b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Unternehmen und Verbrauchern über den Anschluss 
an das Strom- oder Gasversorgungsnetz, die Belieferung mit Elektrizität oder Gas sowie deren 
Messung kann die anerkannte oder beauftragte Schlichtungsstelle angerufen werden.“ 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Schlichtungsstelle kann andere Unternehmen, die an der Belieferung des den Antrag nach 
Satz 2 stellenden Verbrauchers bezüglich des Anschlusses an ein Elektrizitäts- oder
Gasversorgungsnetz, der Belieferung mit Elektrizität oder Gas oder an der Messung von Elektrizität oder 
Gas beteiligt sind, als Beteiligte im Schlichtungsverfahren hinzuziehen.“
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Anerkennung einer privatrechtlich organisierten Einrichtung als zentrale
Schlichtungsstelle nach Satz 1, die nach dem 29. Dezember 2023 erfolgt, bedarf es abweichend von Satz 1 des 
Einvernehmens mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.“ 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der
Justiz und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
d) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der
Justiz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt und wird die 
Angabe „und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz“ gestrichen. 
104. § 111c wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzes“ durch die Angabe „Strom- oder
Gasversorgungsnetzes“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Schlichtungsstelle und die Regulierungsbehörden können untereinander Informationen
einschließlich personenbezogener Daten über Schlichtungs-, Missbrauchs- und Aufsichtsverfahren austauschen, 
soweit dies zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben erforderlich ist.“ 
105. § 111d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ von den Betreibern von Übertragungsnetzen nach Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit den Artikeln 
6 bis 17 der Verordnung (EU) Nr. 543/2013 in der Fassung vom 5. Juni 2019 an den Europäischen 
Verbund der Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-Strom) übermittelt und von ENTSO-Strom
veröffentlicht werden oder“. 
106. § 111e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Elektrizitäts- und Gas- und Wärmewirtschaft“ 
durch die Angabe „Elektrizitäts-, Gas-, Wasserstoff- und Wärmewirtschaft“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
d) „ Bilanzkreisverantwortliche,“. 
cc) Nummer 3 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ in der Wärmewirtschaft insbesondere Daten über Wärmeerzeugungsanlagen, Wärmenetze 
und Wärmespeicher sowie über deren Betreiber und 
4. in der Wasserstoffwirtschaft insbesondere Daten über Wasserstofferzeugungsanlagen,
Wasserstoffnetze und Wasserstoffspeicheranlagen sowie über deren Betreiber.“ 
b) In Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe „in der jeweils geltenden Fassung“ gestrichen. 
c) Absatz 6 wird gestrichen.
107. § 111f wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a werden die Doppelbuchstaben ee und ff durch die folgenden Doppelbuchstaben ee 
und ff ersetzt: 
ee) „ Marktteilnehmer nach Artikel 2 Nummer 7 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der
Fassung vom 13. Juni 2024, 
ff) Betreiber von organisierten Marktplätzen nach Artikel 2 Nummer 4 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014,“. 
bb) Nach Buchstabe b Doppelbuchstabe dd wird der folgende Doppelbuchstabe ee eingefügt: 
ee) „ energiewirtschaftlich relevante Wasserstoffverbrauchsanlagen,“. 
b) In Nummer 6 wird in der Angabe vor Buchstabe a die Angabe „Wärmeerzeugungsanlagen,
Wärmenetze, Wärmespeicher und deren Betreiber“ durch die Angabe „Wärmeerzeugungsanlagen,
Wärmenetze, Wärmespeicher, Wasserstoffnetze, Wasserstofferzeugungsanlagen, Wasserstoffspeicheranlagen, 
Wasserstoffverbrauchsanlagen sowie deren Betreiber“ ersetzt. 
108. § 112b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 112b 
Berichte des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie der Bundesnetzagentur zur
Evaluierung der Wasserstoffnetzregulierung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
109. Die §§ 114 bis 116 werden gestrichen.  
110. § 117a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Betreiber von Anlagen im Sinne des § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit einer 
elektrischen Leistung von bis zu 500 Kilowatt oder von Anlagen im Sinne des § 2 Nummer 14 des 
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes mit einer elektrischen Leistung von bis zu 500 Kilowatt, die nur
deswegen als Energieversorgungsunternehmen gelten, weil sie Elektrizität nach den Vorschriften des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in ein Netz einspeisen oder im 
Sinne des § 3 Nummer 16 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes direkt vermarkten, sind hinsichtlich
dieser Anlagen von den Bestimmungen des § 10 Absatz 1 ausgenommen.“ 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nr. 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
c) In Satz 5 wird die Angabe „des Satzes 1 Nr. 1 und 2“ durch die Angabe „des Satzes 1“ ersetzt. 
111. § 118 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie legt spätestens zum 1. Juli 2027 einen 
Bericht zur Evaluierung der Grundversorgung nach § 36 vor, in dem insbesondere das Verfahren zur 
Bestimmung des Grundversorgers nach § 36 Absatz 2 und mögliche alternative Verfahren untersucht 
werden. 
(2) Solange und soweit die Bundesregierung von der Verordnungsermächtigung in § 11 Absatz 3 
Satz 1 und 2 bezüglich der Regelung von Haftungsfragen keinen Gebrauch gemacht hat, sind § 5 der 
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung und § 25a
der Stromnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung bei 
Störungen der Netznutzung weiterhin anzuwenden. 
(3) Der Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes, der eine Zertifizierung nach § 4a nach den 
Vorgaben des Artikels 71 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 anstrebt, 
kann bereits vor der Umsetzung der unionsrechtlichen Vorgaben dieser Richtlinie bei der
Bundesnetzagentur einen entsprechenden Antrag auf Einleitung eines Zertifizierungsverfahrens stellen. 
(4) Für ein Netzanschlussbegehren, das auf die Errichtung eines Netzanschlusses einer
Biogasaufbereitungsanlage im Sinne des § 32 Nummer 2 in Verbindung mit Nummer 3 der
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden Fassung an das
Gasversorgungsnetz gerichtet ist und bei dem die Vorschusszahlung des Anschlussnehmers nach § 33 Absatz 5 
Satz 1 der Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden Fassung 
bis zum Ablauf des 30. Juni 2026 eingeht, sind abweichend von § 17 die Regelungen des § 33 Absatz 1 
bis 9 der Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden Fassung 
über den Netzanschluss von Biogasaufbereitungsanlagen nach dem Ablauf des 31. Dezember 2025
weiterhin anzuwenden.“ 
b) Absatz 20 wird gestrichen. 
c) Absatz 24 wird gestrichen.  
d) Absatz 25 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Stromerzeugungsanlagen im Sinne der Verordnung (EU) 2016/631 in der Fassung vom 14. April 2016 
sind als bestehend anzusehen, sofern sie bis zum 31. Dezember 2020 in Betrieb genommen wurden und 
für sie vor dem 27. April 2019 
1. eine Baugenehmigung oder eine Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz erteilt 
wurde oder 
2. der Anschluss an das Netz begehrt wurde und eine Baugenehmigung oder eine Genehmigung nach 
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz nicht erforderlich ist.“ 
e) Absatz 26 wird gestrichen.  
f) Die Absätze 29 bis 31 werden gestrichen.  
g) In Absatz 42 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
h) Absatz 44 wird gestrichen.  
i) Absatz 46 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die Alarmstufe oder Notfallstufe nach Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 11 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 in Verbindung mit dem
Notfallplan Gas des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom September 2019, der auf 
der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht ist,
ausgerufen worden ist.“ 
j) In Absatz 46c wird die Angabe „§ 43b Absatz 2“ durch die Angabe „§ 43b Absatz 6“ ersetzt. 
k) In Absatz 52 Satz 2 wird die Angabe „2024“ durch die Angabe „2026“ ersetzt. 
112. § 118a wird wie folgt geändert: 
a) In den Sätzen 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Sätze 1 und 2 sind bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 anzuwenden.“ 
113. Die §§ 118b und 118c werden gestrichen. 
114. § 121 wird gestrichen.
Artikel 2 
Änderung der BSI-Kritisverordnung 
Die BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), die zuletzt durch … geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
Anhang 1 Teil 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nummer 2.1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18d“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 43“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 11“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 25“ ersetzt. 
2. In Nummer 2.3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 32“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 100“ ersetzt. 
3. In Nummer 2.5 wird die Angabe „§ 3 Nummer 37“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 108“ ersetzt. 
4. In Nummer 2.8 wird die Angabe „§ 3 Nummer 19“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 45“ ersetzt. 
5. In Nummer 2.10 wird die Angabe „§ 3 Nummer 19c“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 49“ ersetzt. 
6. In Nummer 2.11 wird die Angabe „§ 3 Nummer 37“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 108“ ersetzt. 
7. In Nummer 2.13 wird die Angabe „§ 3 Nr. 19a EnWG“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 47 des
Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasverminderung 
bei Kraftstoffen 
Die Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasverminderung bei Kraftstoffen 
vom 8. Dezember 2017 (BGBl. I S. 3892), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Börsengesetzes 
Das Börsengesetz vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330, 1351), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 7 Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „§ 3 Nr. 14“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 31“ ersetzt.
Artikel 5 
Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 
Das Körperschaftsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4144), 
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert worden ist wird wie 
folgt geändert: 
In § 5 Absatz 1 Nummer 10 Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 20b“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 53“ 
ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 47e Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 55“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt, 
c) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 15“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 32“ ersetzt. 
d) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 3 Nummer 24“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 64“ und die Angabe 
„§ 3 Nummer 22“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 57“ ersetzt. 
2. § 47g wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
b) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 55“ ersetzt. 
c) Absatz 9 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 55“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 3 Nummer 15a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 33“ ersetzt. 
d) In Absatz 10 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 5“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 11“ ersetzt. 
e) In Absatz 11 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 26a“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 72“ ersetzt. 
3. In § 47i Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und in Absatz 2 wird jeweils die Angabe „§ 3 Nummer 15a“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 33“ ersetzt.
Artikel 7 
Änderung der Konzessionsabgabenverordnung 
Die Konzessionsabgabenverordnung vom 9. Januar 1992 (BGBl. I S. 12, 407), die zuletzt durch Artikel 3 
Absatz 4 der Verordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 3 Nr. 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
Artikel 8 
Änderung der Niederspannungsanschlussverordnung 
Die Niederspannungsanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477), die zuletzt durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2022 (BGBl. I S. 1214) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 18 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und 5 wird jeweils die Angabe „§ 3 Nr. 27“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 77“ 
ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung der Niederdruckanschlussverordnung 
Die Niederdruckanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477, 2485), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 1. November 2021 (BGBl. I S. 4786) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 18 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und 5 wird jeweils die Angabe „§ 3 Nr. 27“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 77“ 
ersetzt. 
Artikel 10 
Änderung der Stromgrundversorgungsverordnung 
Die Stromgrundversorgungsverordnung vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391), die zuletzt durch Artikel 1 
der Verordnung vom 14. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 192) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 19 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 19 Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen“. 
b) Die Angabe zu § 23 wird gestrichen. 
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 6 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ ein Muster der nach §41g Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes durch den Grundversorger 
anzubietenden Abwendungsvereinbarung.“
b) Satz 7 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Hinweise nach Satz 6 Nummer 4 und 5 sowie das Muster der Abwendungsvereinbarung des 
Grundversorgers nach Satz 6 Nummer 6 hat der Grundversorger auch auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Der Grundversorger hat das Muster der Abwendungsvereinbarung nach Satz 6 Nummer 6 
dem Kunden auf dessen Verlangen postalisch zu übersenden.“ 
3. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
„§ 19 
Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen 
Der Grundversorger ist berechtigt, die Grundversorgung ohne vorherige Androhung durch den
Netzbetreiber unterbrechen zu lassen, wenn der Kunde dieser Verordnung in nicht unerheblichem Maße schuldhaft 
zuwiderhandelt und die Unterbrechung erforderlich ist, um den Gebrauch von elektrischer Arbeit unter
Umgehung, Beeinflussung oder vor Anbringung der Messeinrichtungen zu verhindern. Die §§ 41f und 41g des 
Energiewirtschaftsgesetzes über die Unterbrechung der Versorgung bei Nichterfüllung einer
Zahlungsverpflichtung bleiben unberührt.“ 
4. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1“ gestrichen. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei wiederholten Zuwiderhandlungen nach § 41f Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ist der 
Grundversorger zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher angedroht wurde; 
dabei ist § 41f Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“ 
5. § 23 wird gestrichen. 
Artikel 11 
Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung 
Die Gasgrundversorgungsverordnung vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391, 2396), die zuletzt durch
Artikel 2 der Verordnung vom 14. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 192) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 19 wird durch folgende Angabe ersetzt: 
„§ 19 Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen“. 
b) Die Angabe zu § 23 wird gestrichen. 
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 4 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ ein Muster der nach § 41g Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes durch den Grundversorger 
anzubietenden Abwendungsvereinbarung.“ 
b) Satz 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Hinweise nach Satz 4 Nummer 4 und 5 sowie das Muster der Abwendungsvereinbarung des 
Grundversorgers nach Satz 4 Nummer 6 hat der Grundversorger auch auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Der Grundversorger hat das Muster der Abwendungsvereinbarung nach Satz 4 Nummer 6 
dem Kunden auf dessen Verlangen postalisch zu übersenden.“ 
3. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
„§ 19 
Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen 
Der Grundversorger ist berechtigt, die Grundversorgung ohne vorherige Androhung durch den
Netzbetreiber unterbrechen zu lassen, wenn der Kunde dieser Verordnung in nicht unerheblichem Maße schuldhaft 
zuwiderhandelt und die Unterbrechung erforderlich ist, um den Gebrauch von elektrischer Arbeit unter
Umgehung, Beeinflussung oder vor Anbringung der Messeinrichtungen zu verhindern. Die §§ 41f und 41g des 
Energiewirtschaftsgesetzes über die Unterbrechung der Versorgung bei Nichterfüllung einer
Zahlungsverpflichtung bleiben unberührt.“ 
4. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1“ gestrichen. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei wiederholten Zuwiderhandlungen nach § 41f Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ist der 
Grundversorger zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher angedroht wurde, 
dabei ist § 41f Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“ 
5. § 23 wird gestrichen. 
Artikel 12 
Änderung der Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen 
Die Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen vom 6. Januar 2012 (BGBl. I S. 69), die durch
Artikel 315 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
Artikel 13 
Änderung der Systemstabilitätsverordnung 
Die Systemstabilitätsverordnung vom 20. Juli 2012 (BGBl. I S. 1635), die zuletzt durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Nummer 5 wird die Angabe „§ 3 Nummer 27“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 77“ ersetzt. 
2. In § 21 Absatz 3 Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 30“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 88“ ersetzt.
Artikel 14 
Änderung der Kapazitätsreserveverordnung 
Die Kapazitätsreserveverordnung vom 28. Januar 2019 (BGBl. I S. 58), die zuletzt durch Artikel 8a des
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18d“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 43“ ersetzt. 
2. In § 9 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 26e“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 76“ ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
Das Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 36 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 36 Vorlage- und Auskunftspflicht der Bundesnetzagentur“. 
2. In § 5 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
3. In § 9 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Satz 4“ ersetzt. 
4. § 16 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ § 44a Absatz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.“ 
5. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3b Satz 3 wird die Angabe „Absatz 4 Satz 2 bis 5“ durch die Angabe „Absatz 4 Satz 3 bis 6“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
6. § 22 Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Werden bereits ausgelegte Unterlagen geändert und wird dadurch eine erneute Beteiligung der
Öffentlichkeit nach § 22 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach § 73 Absatz 8 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes notwendig, sind die Absätze 1 bis 6 nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 anzuwenden.“ 
7. In § 31 Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
8. In § 35 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „bei der Antragstellung“ gestrichen.
9. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 
„§ 36 
Vorlage- und Auskunftspflicht der Bundesnetzagentur 
§ 99 der Verwaltungsgerichtsordnung ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der obersten 
Aufsichtsbehörde die Bundesnetzagentur tritt.“ 
Artikel 16 
Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes 
Das Messstellenbetriebsgesetz vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 19 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 19 Allgemeine Anforderungen an Messsysteme; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
b) Die Angabe zu § 40 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 40 Anbindungsverpflichtung von Messeinrichtungen für Gas“. 
c) Nach der Angabe zu § 67 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 67a Messwertverarbeitung zu Zwecken des Messwertweiterverarbeiters; Übermittlungspflicht; 
Löschung oder Anonymisierung 
§ 67b Messwertverarbeitung zu Zwecken des Aggregationsverantwortlichen; Übermittlungspflicht; 
Löschung der Anonymisierung“. 
d) Die Angabe zur Anlage wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage (zu § 22 Absatz 2 Satz 1) Übersicht über die Schutzprofile und Technischen Richtlinien 
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik“. 
2. § 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgenden Nummern 1 und 1a ersetzt: 
1. „ Aggregationsverantwortlicher: jeder Marktakteur, dem durch eine Festlegung der
Bundesnetzagentur nach den §§ 47 und 75 die Aufgabe der Aggregation von viertelstündigen Werten oder 
von Profilwerten zu Summenzeitreihen zugewiesen worden ist, 
1a. Anlagenbetreiber: der Betreiber von Anlagen nach § 3 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes oder nach § 2 Nummer 6 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes,“. 
b) Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 14a eingefügt: 
„14a. Messwertweiterverarbeiter: jeder Marktakteur, dem durch eine Festlegung der
Bundesnetzagentur nach den §§ 47 und 75 die Aufgabe der Aufbereitung abrechnungsrelevanter Messwerte,
insbesondere in Bezug auf Entnahmestellen, Einspeisestellen oder Netzübergabestellen zugewiesen 
worden ist,“.
3. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Messstellenbetrieb ist Aufgabe des grundzuständigen Messstellenbetreibers, soweit nicht eine 
anderweitige Vereinbarung nach § 5 oder § 6 getroffen worden ist. Die Funktion des Smart-Meter-Gateway-
Administrators wird dem Messstellenbetreiber zugeordnet.“ 
4. § 5 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Auf Wunsch des betroffenen Anschlussnutzers kann der Messstellenbetrieb statt durch den
grundzuständigen Messstellenbetreiber nach § 3 Absatz 1 von einem Dritten durchgeführt werden, wenn durch 
den Dritten ein einwandfreier Messstellenbetrieb im Sinne des § 3 Absatz 2 gewährleistet ist. Der
Anschlussnutzer kann nach Ausstattung einer Messstelle mit intelligenten Messsystemen oder mit intelligenten
Messsystemen und Steuerungseinrichtungen durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber das Auswahlrecht 
nach Satz 1 frühestens nach Ablauf von zwei Jahren ab Ausstattung der Messstelle ausüben. Satz 2 gilt nicht, 
wenn sich der grundzuständige Messstellenbetreiber und der Dritte auf eine vorzeitige Beendigung einigen. 
Sonstige Rechtsvorschriften, insbesondere zur Nicht- oder nicht vertragsgemäßen Leistung durch den
Messstellenbetreiber, bleiben unberührt.“ 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Statt des Anschlussnutzers kann der Anschlussnehmer einen anderen als den
grundzuständigen Messstellenbetreiber auswählen, wenn dieser verbindlich anbietet, 
1. alle Zählpunkte der Liegenschaft für Elektrizität mit intelligenten Messsystemen auszustatten und 
für die Ausstattung von Zählpunkten der Sparte Elektrizität die maßgeblichen Höchstentgelte nach 
§ 30 einzuhalten oder 
2. neben dem Messstellenbetrieb der Sparte Elektrizität mindestens einen zusätzlichen
Messstellenbetrieb der Sparte Gas, Wasser, Fernwärme oder Heizwärme über das Smart-Meter-Gateway zu 
bündeln (Bündelangebot) und für jeden betroffenen Anschlussnutzer der Liegenschaft ohne
Mehrkosten im Vergleich zur Summe der Kosten für den bisherigen getrennten Messstellenbetrieb 
durchzuführen einschließlich der Abrechnungsdienstleistungen nach der Verordnung über
Heizkostenabrechnung, soweit das Bündelangebot den Messstellenbetrieb für die Sparte Heizwärme 
erfasst.“ 
b) Die Absätze 5 und 6 werden durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Jeder Anschlussnutzer hat das Recht, vom Anschlussnehmer alle zwei Jahre, bei bereits
ausgeübtem Auswahlrecht nach Absatz 1 alle fünf Jahre, die Einholung von zwei verschiedenen Angeboten 
nach Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 1 Nummer 1 und 2 zu verlangen. Die Angebote müssen für die 
Anschlussnutzer verständlich sein und eine Prognose bezüglich der Kosten der Anschlussnutzer vor 
und nach der Ausübung des Auswahlrechts enthalten.“ 
6. § 7 wird wie folgt gefasst: 
„§ 7 
Entgelt für den grundzuständigen Messstellenbetrieb; besondere Kostenregulierung 
(1) Grundzuständige Messstellenbetreiber haben für die Erfüllung ihrer Aufgaben ein Entgelt
festzulegen, das die Kostenregelungen dieses Gesetzes einhält. Die Entgelte für den Messstellenbetrieb sind
Bestandteil eines Messstellenvertrages nach den §§ 9 und 10. Auf den grundzuständigen Messstellenbetrieb des 
Netzbetreibers mit Messeinrichtungen und Messsystemen sind § 17 Absatz 7 der
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20. Juli 2022 
(BGBl. I S. 1237) geändert worden ist, in der bis zum Ablauf des 26. Mai 2023 geltenden Fassung sowie 
§ 15 Absatz 7 der Gasnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2197), die zuletzt durch Artikel 3 
der Verordnung vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3229) geändert worden ist, in der bis zum Ablauf des 26. Mai 
2023 geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.
(2) Schuldner der nach Absatz 1 Satz 1 festzulegenden Entgelte sind nach Maßgabe der §§ 29, 30, 32 
und 36 Absatz 2 und jeweils in Höhe ihrer dort festgelegten Anteile der Anschlussnetzbetreiber und der 
Anschlussnutzer oder der Anschlussnehmer. Schuldner der Entgelte für Zusatzleistungen ist nach Maßgabe 
von § 34 Absatz 2 und 3 jeweils der Besteller von Zusatzleistungen. Hat der Anschlussnutzer einen
kombinierten Vertrag nach § 9 Absatz 2 und der Energielieferant mit dem Messstellenbetreiber einen Vertrag nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgeschlossen, ist insoweit statt des Anschlussnutzers der Energielieferant 
Schuldner nach Satz 1. Der grundzuständige Messstellenbetreiber ist nicht berechtigt, für die Erbringung der 
Standardleistungen nach § 34 Absatz 1 mehr als die in § 30 jeweils genannten Höchstentgelte und für die 
Erbringung von Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 mehr als die angemessenen Zusatzentgelte nach § 35 
Absatz 1 vom jeweiligen Entgeltschuldner zu verlangen; dabei sind für den nach § 5 oder 6 beauftragten 
Dritten gegenüber dem Anschlussnetzbetreiber die Vorgaben des § 36 Absatz 2 anzuwenden. 
(3) Nach diesem Gesetz zulässige Entgelte für den Messstellenbetrieb mit intelligenten Messsystemen 
und etwaigen Steuerungseinrichtungen sowie für Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 und 3, deren
Schuldner der Anschlussnetzbetreiber ist, können bei den Entgelten für den Netzzugang des Betreibers von
Energieversorgungsnetzen nach den §§ 21 und 21a des Energiewirtschaftsgesetzes und bei der Genehmigung der 
Entgelte des Betreibers von Energieversorgungsnetzen nach § 23a des Energiewirtschaftsgesetzes
berücksichtigt werden. Die Abrechnung der Netznutzung verbleibt beim Netzbetreiber und ist Bestandteil der
Netzentgelte, dabei wird ein Abrechnungsentgelt nicht erhoben. 
(4) Für Kosten des Netzbetriebs, die bei Anwendung dieses Gesetzes entstehen, sind die §§ 21 und 
21a des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden.“ 
7. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 19 
Allgemeine Anforderungen an Messsysteme; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Datenverarbeitung energiewirtschaftlich relevanter Mess- und Steuerungsvorgänge
dürfen ausschließlich solche technischen Systeme und Bestandteile eingesetzt werden, die den
Anforderungen der §§ 21 und 22 genügen, § 9 Absatz 1 und § 100 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
sowie Anforderungen aufgrund von Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 14a des
Energiewirtschaftsgesetzes bleiben unberührt. Energiewirtschaftlich relevante Mess- und Steuerungsvorgänge sind 
abrechnungs-, bilanzierungs- oder netzrelevante Standardleistungen nach § 34 Absatz 1 Nummer 1, 2, 
4 bis 8 Buchstabe a und b und Nummer 9 sowie Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5, 
6 und 8. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zum 
Schutz der Verlässlichkeit von außerhalb der Messeinrichtung aufbereiteten Daten im Sinne von
Absatz 3 Satz 2 oder zum Schutz vor Datenabfluss an unbefugte Dritte sowie zum Schutz vor
Fremdkontrolle durch unbefugte Dritte 
1. Regelungen einschließlich Anforderungen für die Ausgestaltung von eigenen
Weitverkehrsnetzanbindungen von steuerbaren Verbrauchseinrichtungen und steuerbaren Netzanschlüssen,
Anlagen zur Speicherung von Energie sowie Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
aufzustellen, 
2. Regelungen zu technischen Bedingungen für informationstechnische Systeme zu treffen, die
Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen bei der Festlegung technischer Vorschriften nach § 19 
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes zu Weitverkehrsnetzverbindungen von Anlagen
einschließlich Steckersolargeräten nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, von steuerbaren
Verbrauchseinrichtungen und steuerbaren Netzanschlüssen nach § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes 
sowie von Anlagen zur Speicherung von Energie zu beachten haben sowie
3. für bestimmte Fälle von Smart-Meter-Gateways unabhängige Weitverkehrsnetzverbindungen 
vollständig zu untersagen oder die Anbindung nur über ein Smart-Meter-Gateway zu erlauben. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die in Satz 3 genannte Ermächtigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung 
des Bundesrates bedarf, auf die Bundesnetzagentur übertragen oder zum Gegenstand von Festlegungen 
der Bundesnetzagentur machen. Dabei kann vorgesehen werden, in welchem Umfang sich die
Bundesnetzagentur bei Ausübung ihrer jeweiligen Kompetenzen ins Benehmen oder ins Einvernehmen mit 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik setzen muss.“ 
8. Nach § 20 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Ab dem 1. Januar 2028 ist Absatz 1 entsprechend für neue Messeinrichtungen für Wasserstoff 
anzuwenden.“ 
9. § 22 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die jeweils geltende Fassung wird im Bundesanzeiger durch Verweis auf die Internetseite des Bundesamtes 
für Sicherheit in der Informationstechnik3 bekannt gemacht.“ 
10. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „den Common Criteria“ die Angabe „oder nach dem auf den
Gemeinsamen Kriterien beruhenden Europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung 
(EUCC)“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Wahl des Zertifizierungsverfahrens nach Satz 1 gilt Artikel 49 der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/482.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Für die Zertifizierung gelten § 9 des BSI-Gesetzes, die BSI-Zertifizierungs- und
Anerkennungsverordnung sowie das auf den Gemeinsamen Kriterien beruhende Europäische System für die 
Cybersicherheitszertifizierung (EUCC) nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2019/881.“ 
11. § 25 Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Erfüllung der in Absatz 4 Nummer 1 bis 3 genannten Anforderungen ist nachzuweisen durch ein
Zertifikat des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik oder durch die erfolgreiche Zertifizierung 
durch eine Zertifizierungsstelle, die gemäß ISO/IEC 270064 bei der nationalen Akkreditierungsstelle im 
Sinne der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 akkreditiert ist.“ 
12. § 26 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Geeignete Informationen stellt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik auf seinen 
Internetseiten5 bereit. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist von sämtlichen ergriffenen 
Maßnahmen vorab oder bei Gefahr im Verzug nachträglich zu informieren.“ 
13. In § 27 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe „unterstützt nach Möglichkeit Standardisierungsvorhaben“ 
die Angabe „insbesondere“ eingefügt. 
 
3 Amtlicher Hinweis: Die Internetadresse lautet www.bsi.bund.de/dok/smartmeter-pp-tr. 
4 Zu beziehen bei der DIN Verlag GmbH, Berlin. 
5 Amtlicher Hinweis: Die Internetadresse lautet www.bsi.bund.de.
14. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Ausstattung hat bis zum Ablauf des 31. Dezember 2032, bei Neubauten und Gebäuden, die einer 
größeren Renovierung im Sinne von Artikel 2 Nummer 22 der Richtlinie (EU) 2024/1275 in der
Fassung vom 24. April 2024 unterzogen werden, bis zur Fertigstellung des Gebäudes zu erfolgen.“ 
b) Absatz 5 Satz 4 wird durch den folgenden Absatz ersetzt: 
(5) „ Die Ausstattungspflicht nach Absatz 1 Nummer 2 ist im Hinblick auf die
Steuerungseinrichtung nicht für Anlagen anzuwenden, wenn der Anlagenbetreiber 
1. am Verknüpfungspunkt seiner Anlage mit dem Elektrizitätsversorgungsnetz die maximale 
Wirkleistungseinspeisung dauerhaft auf 0 Prozent der installierten Leistung begrenzt und 
2. gegenüber dem grundzuständigen Messstellenbetreiber in Textform erklärt hat, sicherzustellen, 
dass seine Anlage dauerhaft keinen Strom in die Elektrizitätsversorgungsnetze einspeist. 
Der Anlagenbetreiber kann die Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung nach Satz 1 Nummer 1 
frühestens vier Jahre nach Zugang der Erklärung nach Satz 1 Nummer 2 und nur nach Zugang 
einer Mitteilung über die beabsichtigte Aufhebung an den grundzuständigen Messstellenbetreiber 
aufheben. Ab der Ausstattung der Messstelle mit einer Steuerungseinrichtung nach Absatz 1
Nummer 2 kann das Recht des Anlagenbetreibers nach Satz 1 frühestens nach vier Jahren wieder
ausgeübt werden. Bis zum Ablauf dieser Frist ist weder der Anschlussnehmer noch der
Anschlussnutzer berechtigt, die Ausstattung der Messstelle mit einer Steuerungseinrichtung nach Absatz 1 
Nummer 2 nachträglich abzuändern oder abändern zu lassen.“ 
15. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 1 Nummer 1“ durch die Angabe „§ 29 
Absatz 1“ ersetzt.  
bb) In Nummer 4 wird nach der Angabe „Anlagen mit einer installierten Leistung“ die Angabe „von 
mehr als 7 Kilowatt“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Stattet der grundzuständige Messstellenbetreiber nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 Messstellen 
mit intelligenten Messsystem und einer Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt aus, ist er
berechtigt, zusätzlich zu den nach den Absätzen 1 und 5 zulässigen Preisobergrenzen dem
Anschlussnehmer und dem Anschlussnetzbetreiber jeweils nicht mehr als 50 Euro brutto jährlich für Einbau und 
Betrieb einer Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt in Rechnung zu stellen.“ 
16. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „64“ durch die Angabe „60“ ersetzt. 
bb) In Nummer 6 Buchstabe a und b wird jeweils die Angabe „§ 14a“ durch die Angabe „§ 14a
Absatz 1 und 2“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 59 und 60 des Energiewirtschaftsgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 65 und 66 des Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „64“ durch die Angabe „60“ ersetzt. 
17. In § 35 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „§ 30 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 29 Absatz 2“ 
ersetzt.
18. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der nach den §§ 5 oder 6 beauftragte Dritte kann für den Messstellenbetrieb von intelligenten 
Messsystemen vom Anschlussnetzbetreiber ein jährliches Entgelt verlangen, welches die jeweils nach 
§ 30 Absatz 1 oder 3 maßgeblichen Preisobergrenzen einhält. Für den Messstellenbetrieb mit
intelligenten Messystemen und einer Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt ist er bei den in § 29 
Absatz 1 Nummer 2 genannten Messstellen berechtigt, vom Anschlussnetzbetreiber ein jährliches
Entgelt zu verlangen, welches die Preisobergrenzen nach § 30 Absatz 2 einhält. Für Zusatzleistungen nach 
§ 34 Absatz 2 Satz 2, welche der Dritte auf Verlangen des Anschlussnetzbetreibers erbringt, sind die 
Vermutungstatbestände nach § 35 entsprechend anzuwenden. Darüberhinausgehende Entgelte
gegenüber dem den Dritten beauftragenden Anschlussnutzer sowie gegenüber anderen Entgeltschuldnern 
nach § 7 Absatz 2 bleiben unberührt.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Weder Anschlussnehmer noch Anschlussnutzer sind berechtigt, die Ausstattung einer Messstelle mit 
einem intelligenten Messsystem nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2, mit einem intelligenten 
Messsystem und einer Steuerungseinrichtung nach § 29 Absatz 1 Nummer 2, die Ausstattung mit einer 
modernen Messeinrichtung nach § 29 Absatz 3 oder die Anbindung einer Messeinrichtung für Gas an 
das intelligente Messsystem nach § 40 zu verhindern oder nachträglich wieder abzuändern oder
abändern zu lassen.“ 
19. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Preisangaben für Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 sind mindestens alle zwei Jahre zu überprüfen 
und erforderlichenfalls anzupassen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Spätestens drei Monate vor der Ausstattung der Messstelle mit einem intelligenten
Messsystem nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 oder mit einem intelligenten Messsystem und einer 
Steuerungseinrichtung nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 hat der grundzuständige Messstellenbetreiber den 
betroffenen Anschlussnutzer, Anschlussnehmer, Anlagenbetreiber sowie Messstellenbetreiber zu
informieren und auf die Möglichkeit zur freien Wahl eines Messstellenbetreibers nach den §§ 5 und 6 sowie 
den Anschlussnutzer auf die erstmalige Möglichkeit zur Wahl des Messstellenbetreibers nach § 5
Absatz 1 Satz 2 zwei Jahre ab der Ausstattung der Messstelle mit einem intelligenten Messsystem oder mit 
einem intelligentem Messsystem und einer Steuerungseinrichtung hinzuweisen.“ 
20. § 40 wird durch den folgenden § 40 ersetzt: 
„§ 40 
Anbindungsverpflichtung von Messeinrichtungen für Gas 
Neue Messeinrichtungen für Gas im Sinne von § 20 sind bei registrierender Leistungsmessung
spätestens ab dem 1. Juli 2028 an vorhandene Smart-Meter-Gateways anzubinden, im Übrigen ab dem Zeitpunkt, 
zu dem die Anbindung technisch möglich ist und dem jeweiligen Anschlussnutzer durch die Anbindung 
keine Mehrkosten entstehen.“ 
21. § 41 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Grundzuständige Messstellenbetreiber können die Grundzuständigkeit für den
Messstellenbetrieb von modernen Messeinrichtungen und intelligenten Messsystemen in ihrem Netzgebiet auf ein 
anderes Unternehmen übertragen, das über eine nach § 4 erforderliche Genehmigung und ein nach § 25 
erforderliches Zertifikat verfügt. Grundzuständige Messstellenbetreiber können auch untereinander
Kooperationen zur gemeinsamen Erfüllung der Pflichten des grundzuständigen Messstellenbetreibers
eingehen.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auf Kooperationen nach Absatz 1 Satz 2 sind die Sätze 1 und 2 entsprechend anwendbar.“ 
22. § 45 Absatz1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Übernimmt ein Unternehmen nach § 41 Absatz 1 Satz 1 die Grundzuständigkeit für mehrere
Netzgebiete oder gehen mehrere Unternehmen eine Kooperation nach § 41 Absatz 1 Satz 2 ein, so ist ab
diesem Zeitpunkt für die Erfüllung der Ausstattungsverpflichtungen nach Satz 1 die Gesamtzahl der
Messstellen in allen von der Grundzuständigkeit erfassten Netzgebieten maßgeblich.“ 
b) In Satz 4 wird die Angabe „§ 29 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 29 Absatz 2“ ersetzt. 
23. § 47 wird durch den folgenden § 47 ersetzt: 
„§ 47 
Festlegungen der Bundesnetzagentur 
(1) Die Bundesnetzagentur kann unter Beachtung der mess-, eich- und datenschutzrechtlichen
Vorgaben sowie der Schutzprofile und Technischen Richtlinien nach § 22 Absatz 2 Entscheidungen durch
Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen 
1. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Gewährleistung 
der Fernsteuerbarkeit nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c und zur Gewährleistung der
Abrufbarkeit nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d, 
2. zur zeitnahen Übermittlung von Netzzustandsdaten nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e, 
3. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Konkretisierung 
der Anforderungen an die Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit der Kommunikationstechnik nach 
§ 21 Absatz 1 Nummer 3 insbesondere zur Anpassung an neue technologische und marktliche
Entwicklungen, 
4. zum maximalen Eigenstromverbrauch nach § 21 Absatz 1 Nummer 5, 
5. zur Konkretisierung der Anforderungen an die Übermittlung von Stammdaten angeschlossener Anlagen 
in § 21 Absatz 1 Nummer 6, 
6. zum Inhalt und zur Durchführung der Rahmenverträge nach § 25 Absatz 3 Satz 3. 
(2) Zur bundesweiten Vereinheitlichung der Bedingungen für den Messstellenbetrieb kann die
Bundesnetzagentur Entscheidungen durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
treffen 
1. zu allgemeinen Anforderungen an den Messstellenbetrieb nach § 3, 
2. zu den näheren Anforderungen an die Erfüllung der Vorgaben zur buchhalterischen Entflechtung aus 
§ 3 Absatz 4, 
3. zu den Inhalten von Messstellenverträgen und Messstellenrahmenverträgen nach den §§ 9 und 10,
insbesondere auch zu den bei einem Wechsel des Messstellenbetreibers einzuhaltenden Fristen, 
4. zur Ausgestaltung der Verwaltungspflicht des grundzuständigen Messstellenbetreibers und zur
besonderen Rolle des Auffangmessstellenbetreibers nach § 11, 
5. zur Durchführung des Wechsels des Messstellenbetreibers auf Veranlassung des Anschlussnutzers oder 
des Anschlussnehmers nach den §§ 5, 6, 9, 10 und 39,
6. zur Durchführung und Ausgestaltung kombinierter Verträge nach § 9 Absatz 2 und von
Rahmenverträgen nach § 9 Absatz 4, 
7. zu Geschäftsprozessen, die bundesweit zur Förderung einer größtmöglichen und sicheren
Automatisierung einzuhalten sind, 
8. zur Bestimmung des Übergangszeitraumes und des angemessenen Entgelts im Zusammenhang mit der 
Regelung des § 17 zum Wechsel des Anschlussnutzers, 
9. zu Regelungen im Zusammenhang mit dem Ausfall des Messstellenbetreibers nach § 18, 
10. zu den Rechten des Netzbetreibers aus § 12 und seinen Pflichten aus § 13, 
11. zur Sicherstellung der einheitlichen Anwendung der Regelungen in den §§ 29 bis 38, 
12. zu den Voraussetzungen, unter denen Betreiber von Übertragungsnetzen nach § 34 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1 auch die Ausstattung von Netzübergaben zwischen Netzbetreibern in ihrer jeweiligen
Regelzone mit intelligenten Messsystemen verlangen können, einschließlich der Kostenverteilung, 
13. im Benehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
zur datenschutzgerechten weiteren Ausgestaltung des Verfahrens der Zählerstandsgangmessung,
einschließlich Vorgaben zur Löschung, Pseudonymisierung und Depseudonymisierung oder
Anonymisierung von Messwerten, und zur standardmäßigen Vorgabe der Zählerstandsgangmessung als nicht auf 
einen Einzelzählpunkt bezogenes Bilanzierungsverfahren für Letztverbraucher mit einem
Jahresstromverbrauch unterhalb von 10 000 Kilowattstunden und 
14. zu bundesweit einheitlichen und abschließenden technischen Mindestanforderungen an den
Messstellenbetrieb nach § 8 Absatz 2. 
(3) Die Bundesnetzagentur kann zum Zweck der Gewährleistung einer sicheren
energiewirtschaftlichen Datenkommunikation als Grundlage für eine sichere Energieversorgung durch Festlegung nach § 29 
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Regelungen zu energiewirtschaftlich relevanten Mess- und Steuerungsvorgängen treffen, 
einschließlich Regelungen zur Erweiterung, näheren Bestimmung oder Beschränkung des Katalogs nach 
§ 19 Absatz 2 Satz 2.“ 
24. § 48 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie legt ab dem 30. Juni 2024 mindestens alle vier 
Jahre vor: 
1. einen Bericht zum Rechtsrahmen und zur Entwicklung der Digitalisierung der Energiewende, auch
unter Berücksichtigung der Sparten Gas und Wasserstoff, 
2. eine Nachhaltigkeitsanalyse und -bewertung des Einbaus und der Nutzung von intelligenten
Messsystemen sowie der Standardisierungsstrategie unter besonderer Berücksichtigung von Möglichkeiten zur 
weiteren Steigerung der Verbraucherfreundlichkeit sowie des Nutzens intelligenter Messsysteme und 
der Verständlichkeit von Informationen für Verbraucherinnen und Verbraucher, 
3. eine Analyse zur Höhe und Ausgestaltung der Preisobergrenzen und zu den Vermutungstatbeständen 
nach den §§ 30, 32 und 35 unter Berücksichtigung aller langfristigen, gesamtwirtschaftlichen und
individuellen Kosten und Vorteile, einschließlich des Systemnutzens, sowie einer hierauf aufbauenden
Bewertung zur Ausweitung des verpflichtenden Einbaus intelligenter Messsysteme auf über § 29 Absatz 1 
hinausgehende Einbaufallgruppen oder weitere Sparten, insbesondere Gas und Wasserstoff.“ 
25. § 49 Absatz 2 Nummer 6 und 7 wird durch die folgenden Nummern 6 bis 9 ersetzt: 
6. „ Energielieferanten, 
7. Aggregationsverantwortliche, 
8. Messwertweiterverarbeiter sowie
9. jede Stelle, die über eine Einwilligung des Anschlussnutzers verfügt, die den Anforderungen des
Artikels 7 der Verordnung (EU) 2016/679 genügt.“ 
26. In § 54 Absatz 2 wird die Angabe „§ 75 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 75 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
27. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Sofern für die Abrechnung kein wahrer Messwert innerhalb der Fristvorgaben aus diesem 
Gesetz oder aus Festlegungen der Bundesnetzagentur ermittelt werden kann, hat der
Messstellenbetreiber im Einzelfall Ersatzwerte oder vorläufige Werte nach den anerkannten Regeln der Technik zu
bilden. Im Falle wiederkehrender Messwertausfälle hat der Messstellenbetreiber unverzüglich geeignete 
strukturelle Verbesserungsmaßnahmen zur Verbesserung der Messwertqualität und -verfügbarkeit zu 
ergreifen.“ 
b) Absatz 6 wird gestrichen. 
28. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ bei Letztverbrauchern, bei denen keine vereinfachten Methoden (Standardlastprofile) zur
Anwendung kommen, sowie bei Letztverbrauchern mit intelligenten Messsystemen durch eine
stündliche registrierende Leistungsmessung,“. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 31b“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 93“ ersetzt. 
29. § 60 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „§ 75 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 75 Satz 1 
Nummer 4“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe g wird die Angabe „Buchstaben a bis e“ durch die Angabe „Buchstaben 
a bis f“ ersetzt. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
4. „ dem Messwertweiterverarbeiter 
a) in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 für die in § 67a Absatz 1 genannten 
Zwecke täglich für den Vortag die Last- oder Zählerstandsgänge, 
b) in den Fällen des § 55 Absatz 3 und 4 für die in § 67a Absatz 1 genannten Zwecke 
täglich für den Vortag die Einspeise- oder Zählerstandsgänge, 
c) bei Messstellen mit intelligenten Messsystemen, die nicht von den Buchstaben a und b 
erfasst sind, soweit möglich, monatlich für den Vormonat in geeignet aggregierter 
Form die Last- oder Zählerstandsgänge, andernfalls jährlich Jahresarbeitswerte; 
5. dem Aggregationsverantwortlichen 
a) in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 für die in § 67b Absatz 1 genannten 
Zwecke täglich für den Vortag die Last- oder Zählerstandsgänge, 
b) in den Fällen des § 55 Absatz 3 und 4 für die in § 67b Absatz 1 genannten Zwecke 
täglich für den Vortag die Einspeise- oder Zählerstandsgänge, 
c) bei Messtellen mit intelligenten Messsystemen, die nicht von den Buchstaben a und b 
erfasst sind, soweit möglich, monatlich für den Vormonat in geeignet aggregierter 
Form die Last- oder Zählerstandsgänge, andernfalls jährlich Jahresarbeitswerte;“.
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Bei intelligenten Messsystemen haben Messstellenbetreiber für eine entsprechende
Standardkonfiguration im Sinne von Absatz 3 zu sorgen. Konkretisierungen und Einschränkungen zur
Standardkonfiguration nach Absatz 3 kann die Bundesnetzagentur im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik nach § 75 Satz 1 Nummer 6 festlegen.“ 
30. § 61 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind die Informationen auf Anforderung des Anschlussnutzers 
standardmäßig unter Nutzung einer standardisierten Schnittstelle innerhalb von 15 Minuten über eine
Anwendung des Messstellenbetreibers für mobile Endgeräte, welche einen geschützten individuellen Zugang 
ermöglicht, zur Verfügung zu stellen. Alternativ, insbesondere, sofern der Anschlussnutzer der
Bereitstellung nach Satz 1 widerspricht, können die Informationen direkt vom Smart-Meter-Gateway an eine vom 
Messstellenbetreiber gegen ein angemessenes Einmalentgelt bereitgestellte lokale Anzeigeeinheit
übermittelt werden, wobei die Informationen mindestens innerhalb von 15 Minuten zur Verfügung zu stellen sind.“ 
31. § 62 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind die Informationen auf Anforderung des Anlagenbetreibers 
standardmäßig unter Nutzung einer standardisierten Schnittstelle innerhalb von 15 Minuten über eine
Anwendung des Messstellenbetreibers für mobile Endgeräte, welche einen geschützten individuellen Zugang 
ermöglicht, zur Verfügung zu stellen. Alternativ, insbesondere, sofern der Anlagenbetreiber der
Bereitstellung nach Satz 1 widerspricht, können die Informationen direkt vom Smart-Meter-Gateway an eine vom 
Messstellenbetreiber gegen ein angemessenes Einmalentgelt bereitgestellte lokale Anzeigeeinheit
übermittelt werden, wobei die Informationen mindestens innerhalb von 15 Minuten zur Verfügung zu stellen sind.“ 
32. § 66 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 7 wird gestrichen. 
bb) Die Nummern 8 bis 10 werden zu den Nummern 7 bis 9. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Standardmäßig übermittelt der Netzbetreiber monatlich für den Vormonat 
1. dem Energielieferanten für die Überprüfung der Bilanzkreis- und Netznutzungsabrechnung
Leistungswerte sowie Arbeitswerte von Einzelzählpunkten, 
2. die zur Erfüllung weiterer, sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergebender 
Pflichten erforderlichen Daten.“ 
33. § 67 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummern 6 bis 10 wird durch die folgenden Nummern 6 bis 8 ersetzt: 
6. „ Erstattung von finanziellen Förderungen und vermiedenen Netzentgelten nach § 13 des
Energiefinanzierungsgesetzes, 
7. Erhebung von Umlagen nach dem Energiefinanzierungsgesetz, 
8. Erfüllung weitere sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergebender
Pflichten.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Standardmäßig übermittelt der Betreiber von Übertragungsnetzen die zur Erfüllung von sich 
aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergebenden Pflichten erforderlichen Daten.“ 
c) In Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „§ 66 Absatz 1 Nummer 3 und 5“ durch die Angabe 
„§ 66 Absatz 1 Nummer 3 und 4“ ersetzt.
34. Nach § 67 werden die folgenden §§ 67a und 67b eingefügt: 
„§ 67a 
Messwertverarbeitung zu Zwecken des Messwertweiterverarbeiters; Übermittlungspflicht; Löschung oder 
Anonymisierung 
(1) Der Messwertweiterverarbeiter darf erhaltene Messwerte ausschließlich verarbeiten, soweit dies 
für folgende Zwecke zwingend erforderlich ist: 
1. die Aufbereitung von zählpunktscharfen Messwerten zu abrechnungsrelevanten Messwerten,
insbesondere in Bezug auf Entnahmestellen, Einspeisestellen oder Netzübergabestellen, 
2. die Erfüllung weiterer Pflichten, die sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75
ergeben. 
(2) Der Messwertweiterverarbeiter übermittelt die aufbereiteten abrechnungsrelevanten Messwerte
einer Entnahme- oder Einspeisestelle im erforderlichen Umfang nach näherer Maßgabe einer Festlegung der 
Bundesnetzagentur nach § 75. 
(3) Der Messwertweiterverarbeiter muss personenbezogene Messwerte löschen oder im Sinne von 
§ 52 Absatz 3 Satz 2 anonymisieren, sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung
personenbezogener Messwerte nicht mehr erforderlich ist. Soweit in einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach 
§ 47 Absatz 2 Nummer 13 oder nach § 75 nicht etwas anderes bestimmt ist, gilt eine Speicherung im Sinne 
von Satz 1 fünf Jahre ab dem Schluss des Kalenderjahres, in dem der jeweilige Messwert vom
Aggregationsverantwortlichen empfangen wurde, als nicht mehr erforderlich. 
§ 67b 
Messwertverarbeitung zu Zwecken des Aggregationsverantwortlichen; Übermittlungspflicht; Löschung 
oder Anonymisierung 
(1) Der Aggregationsverantwortliche darf erhaltene Messwerte ausschließlich verarbeiten, soweit dies 
für folgende Zwecke zwingend erforderlich ist: 
1. Aggregation von Last- und Einspeisegängen sowie von Profilwerten von Einzelzählpunkten zum 
Zweck der Bilanzierung, der Bilanzkoordination, der Überwachung der Bilanzkreistreue, der
ordnungsgemäßen Bilanzkreisbewirtschaftung sowie für die Einbeziehung in die Bilanzkreisabrechnung, 
2. Erfüllung weiterer Pflichten, die sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergeben. 
(2) Der Aggregationsverantwortliche übermittelt Summenzeitreihen im erforderlichen Umfang nach 
näherer Maßgabe einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach § 75. 
(3) Der Aggregationsverantwortliche muss personenbezogene Messwerte löschen oder im Sinne von 
§ 52 Absatz 3 Satz 2 anonymisieren, sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung
personenbezogener Messwerte nicht mehr erforderlich ist. Soweit in einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach 
§ 47 Absatz 2 Nummer 13 oder nach § 75 nicht etwas anderes bestimmt ist, gilt eine Speicherung im Sinne 
von Satz 1 fünf Jahre ab dem Schluss des Kalenderjahres, in dem der jeweilige Messwert vom
Aggregationsverantwortlichen empfangen wurde, als nicht mehr erforderlich.“ 
35. § 68 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Absatz 3 wird zu Absatz 2 und in Satz 1 wird die Angabe „Energielieferant“ durch die Angabe
„Bilanzkreisverantwortliche“ ersetzt. 
36. In § 69 Absatz 1 Nummer 6 wird die Angabe „nach § 4 der Stromnetzzugangsverordnung“ gestrichen.
37. In § 75 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „für den Bereich Gas“ durch die Angabe „für die
Bereiche Gas und Wasserstoff“ ersetzt. 
38. § 76 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen oder Vereinigungen von Unternehmen verpflichten, ein
Verhalten abzustellen, das den Bestimmungen dieses Gesetzes sowie den auf Grund dieses Gesetzes ergangenen 
Rechtsvorschriften oder den nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten oder
genehmigten Bedingungen und Methoden entgegensteht.“ 
39. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage (zu § 22 Absatz 2 Satz 1) 
Übersicht über die Schutzprofile und Technischen Richtlinien des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik“. 
b) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ BSI: Technische Richtlinie TR-03109:  
a) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-1, Anforderungen an die Interoperabilität der
Kommunikationseinheit eines intelligenten Messsystems, 
b) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-2, Smart-Meter-Gateway – Anforderungen an die 
Funktionalität und Interoperabilität des Sicherheitsmoduls, 
c) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-3, Kryptographische Vorgaben für die Infrastruktur 
von intelligenten Messsystemen, 
d) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-4, Smart Metering PKI – Public-Key-Infrastruktur für 
Smart-Meter-Gateways, 
e) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-5, Kommunikationsadapter, 
f) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-6, Smart-Meter-Gateway-Administration 
Fundstelle: https://www.bsi.bund.de/dock/smartmeter-pp-tr“. 
Artikel 17 
Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes  
Das Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz vom 15. November 2022 (BGBl. I S. 2035, 2051), das zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 26. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 202) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
2. In § 8 Absatz 4 Satz 2, § 9 Absatz 4 Satz 2, § 10a Absatz 2 Satz 1 sowie § 15 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt.
Artikel 18 
Änderung des Strompreisbremsegesetzes 
Das Strompreisbremsegesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2512), das zuletzt durch Artikel 12a des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 13 wird die Angabe „§ 3 Nummer 16“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 37“ ersetzt. 
b) In Nummer 14 wird die Angabe „§ 3 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 8“ ersetzt. 
c) In Nummer 24 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 17“ ersetzt. 
d) In Nummer 29 wird die Angabe „§ 3 Nummer 3“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 9“ ersetzt. 
2. In § 5 Absatz 1 Satz 7, § 12b Absatz 6 und 7 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
3. In § 14 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
4. In § 24 Absatz 2 , § 25 Satz 3, § 28 Nummer 2, § 35 Absatz 5 Satz 1, 2, 4, 6 und 7, § 46 Absatz 2 Satz 1, 
§ 48 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1, § 48a Absatz 1 Satz 1 und 4, Absatz 5 Satz 1, § 48b Absatz 1 
Satz 1 und 3 sowie § 50 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und in § 48a Absatz 3 Satz 1 
wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 19 
Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes 
Das Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2560, 2894), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 202) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Nummer 4 Buchstabe d und e wird jeweils Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
c) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 3 Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ ersetzt. 
2. In § 9 Absatz 5, § 16 Absatz 4, § 21 Nummer 2, § 33 Absatz 3 Satz 1, § 34 Absatz 1 Satz 1, § 37a Absatz 6 
und 7 Satz 3, § 39 Absatz 2 Satz 1, § 40 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
Artikel 20 
Änderung des Energiesicherungsgesetzes  
Das Energiesicherungsgesetz vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 23. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 167) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 26a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 72“ und die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mitgeteilt hat, dass ein Fall nach Nummer 1 
eingetreten ist und dies in geeigneter Form veröffentlich worden ist sowie“. 
3. In § 6 Absatz 1, den §§ 7 und 10 Absatz 1 Satz 2 und in § 16 Nummer 2 Buchstabe a wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie“ ersetzt. 
4. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
5. § 17a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 und 6 Satz 5 und 7 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
6. § 17b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 und 5 Satz 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
7. In § 19 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
8. In § 20 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 4, § 21 Absatz 4 Satz 3 und § 23a Absatz 8 Satz 1 wird jeweils die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
9. § 24 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Nach der Ausrufung der Alarmstufe oder der Notfallstufe durch das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie nach Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2017/1938 in Verbindung mit dem Notfallplan Gas des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
vom September 2019, der auf der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
veröffentlicht ist, kann die Bundesnetzagentur die Feststellung treffen, dass eine erhebliche
Reduzierung der Gesamtgasimportmengen nach Deutschland vorliegt.“ 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
10. In § 25 Absatz 1 Satz 1 und 4 und in § 29 Absatz 1 Satz 4 und 5 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
11. In § 30 Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 21 
Änderung der Gassicherungsverordnung 
Die Gassicherungsverordnung vom 26. April 1982 (BGBl. I S. 517), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 31. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 94) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 6“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 12“ ersetzt. 
2. In § 7 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 22 
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 52) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ „Bilanzkreis“ ein Bilanzkreis nach § 3 Nummer 21 des Energiewirtschaftsgesetzes,“. 
2. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Anlagenbetreiber dürfen den Anschluss der Anlagen von dem Netzbetreiber oder einer
fachkundigen dritten Person vornehmen lassen. Soweit bei dem Anschluss nach Satz 1 eine elektrische Anlage hinter 
einer Hausanschlusssicherung im Sinne des § 13 Absatz 1 Satz 1 der Niederspannungsanschlussverordnung 
errichtet, erweitert, geändert oder instandgehalten wird, bleiben die dafür geltenden Anforderungen an eine 
Eintragung in das Installateursverzeichnis eines Netzbetreibers unberührt.“ 
3. In § 10b Absatz 4 wird die Angabe „nach § 95 Nummer 2a erlassenen Verordnung“ durch die Angabe „nach 
§ 19 Absatz 2 Satz 3 und 4 des Messstellenbetriebsgesetzes erlassenen Verordnung“ ersetzt.
4. In § 11a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 12“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 27“ ersetzt.  
5. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „Anlagenbetreiber“ durch die Angabe
„Wirtschaftsteilnehmer nach Artikel 2 Nummer 11 der Durchführungsverordnung (EU) 2022/996“
ersetzt. 
bb) Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstabe c ersetzt: 
c) „ zu den Anforderungen an die Anerkennung von Systemen und Zertifizierungsstellen sowie 
zum Akkreditierungsverfahren und zu den Maßnahmen zu der Überwachung von Systemen, 
Zertifizierungsstellen und Wirtschaftsteilnehmern, einschließlich erforderlicher Einsichts-, 
Probenentnahme- und Weisungsrechte sowie Auskunfts-, Herausgabe-, Duldungs- und
Mitwirkungspflichten, einschließlich des Rechts der zuständigen Behörde oder
Zertifizierungsstellen, während der Geschäfts- oder Betriebszeit, Grundstücke, Geschäfts-, Betriebs- und 
Lagerräume sowie Transportmittel zu betreten, soweit dies für die Überwachung oder
Kontrolle erforderlich ist,“. 
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung mit Aufgaben zu betrauen, die die
Einhaltung der in der Rechtsverordnung nach den Nummern 1 bis 3 geregelten Anforderungen
sicherstellen, insbesondere mit der näheren Bestimmung der in der Rechtsverordnung auf Grund der 
Nummern 1 und 2 geregelten Anforderungen sowie die Bundesanstalt für Landwirtschaft und 
Ernährung und in Bezug auf das Akkreditierungsverfahren die Stellen, die nach § 8 des
Akkreditierungsstellengesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2625), das zuletzt durch Artikel 47 des
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, in der jeweils geltenden 
Fassung, beliehen oder errichtet sind, mit der Wahrnehmung von Aufgaben nach Nummer 3.“ 
6. § 95 Nummer 2a wird gestrichen. 
Artikel 23 
Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes 
Das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 54) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 10 Zulassung von neuen, modernisierten oder nachgerüsteten KWK-Anlagen, elektronisches 
Verfahren“. 
b) Die Angabe zu § 20 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 20 Zulassung für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen, Vorbescheid, elektronisches
Verfahren“. 
c) Die Angabe zu § 24 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 24 Zulassung für den Neubau von Wärmespeichern, Vorbescheid, elektronisches Verfahren“. 
2. In § 2 Nummer 22 wird die Angabe „§ 3 Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“ ersetzt. 
3. In § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 wird die Angabe „1a“ gestrichen.
4. In § 7 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
5. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 10 
Zulassung von neuen, modernisierten oder nachgerüsteten KWK-Anlagen, elektronisches Verfahren“. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 wird die Angabe „, 1a“ gestrichen. 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Der Antrag auf Zulassung muss elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
6. § 12 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Antrag muss vor Baubeginn der Anlage elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
7. Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:  
(7) „ Die Mitteilungspflichten gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle müssen 
elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal erfüllt
werden.“ 
8. In §18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe bbb und Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb wird jeweils nach der Angabe „erforderlich ist“ die Angabe „und das Wärmenetz bis zum 
Ende des vierten Jahres nach der verbindlichen Beauftragung der wesentlichen Bauleistungen in Betrieb 
genommen worden ist“ eingefügt. 
9. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 20 
Zulassung für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen, Vorbescheid, elektronisches Verfahren“. 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Der Antrag auf Zulassung muss elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
10. § 22 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb wird durch den folgenden Doppelbuchstaben bb 
ersetzt: 
bb) „ eine verbindliche Beauftragung der wesentlichen Bauleistungen erfolgt ist, sofern nach Landesrecht 
keine Genehmigung für den Wärmespeicher erforderlich ist und der Wärmespeicher bis zum Ablauf 
des vierten Jahres nach der verbindlichen Beauftragung der wesentlichen Bauleistungen in Betrieb 
genommen worden ist,“.
11. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 24 
Zulassung für den Neubau von Wärmespeichern, Vorbescheid, elektronisches Verfahren“. 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Der Antrag auf Zulassung muss elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
12. § 32a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 7 Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
13. In § 33 Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1, § 33a Absatz 4 Nummer 3 und § 34 Absatz 1 und 2 Satz 1 
in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 3 bis 5 Satz 1 bis 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
14. § 35 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 19 wird nach der Angabe „§ 18 Absatz 1 und 2“ die Angabe „, § 22 Absatz 1 und 2“
eingefügt. 
b) Nach Absatz 24 der folgende Absatz 25 eingefügt: 
(25) „ Um die Stunden zu ermitteln, in denen der Spotmarktpreis im Sinn des § 7 Absatz 5 negativ 
ist, ist für den Zeitraum nach dem 31. Dezember 2024 bis einschließlich zu dem Tag, an dem die
Strombörsen erstmals in der vortätigen Auktion am Day-Ahead-Markt Stromviertelstundenkontrakte der 
Kopplung der Orderbücher zugrunde legen, § 3 Nummer 42a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der 
am 31. Dezember 2024 geltenden Fassung anzuwenden. Für KWK-Anlagen, die vor dem 25. Februar 
2025 den Dauerbetrieb aufgenommen haben oder nach einer erfolgten Modernisierung wieder
aufgenommen haben oder einen Zuschlag in einer Ausschreibung nach § 8a oder § 8b erhalten haben, ist ab 
dem Tag, an dem die Strombörsen erstmals in der vortägigen Auktion am Day-Ahead-Markt
Stromviertelstundenkontrakte der Kopplung der Orderbücher zugrunde legen, eine Kalenderstunde dann als 
negativ im Sinn des § 7 Absatz 5 zu berücksichtigen, wenn das arithmetische Mittel aus den
Spotmarktpreisen der Viertelstunden dieser Kalenderstunde negativ ist.“ 
Artikel 24 
Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes 
Das Energiefinanzierungsgesetz vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1237, 1272), das zuletzt durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 27 (weggefallen)“. 
b) Die Angabe zu § 68 wird gestrichen.
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ ein Umweltmanagementsystem nach der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 oder“. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „§ 3 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 8“ ersetzt. 
c) In Nummer 10 wird die Angabe „§ 3 Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ ersetzt. 
d) Nach Nummer 13 wird die folgende Nummer 13a eingefügt: 
„13a. „Saldo des EEG-Kontos“ der Gesamtsaldo aus den Kontoständen der für die Aufgaben nach dem 
Erneuerbare-Energien-Gesetz von den Übertragungsnetzbetreibern jeweils geführten separaten 
Bankkonten nach § 47 Absatz 1 Satz 1 ohne die nach Anlage 1 Nummer 9.1 abgegrenzten
Einnahmen und Ausgaben und ohne Berücksichtigung von Änderungen der Kontostände durch die 
Einzahlung oder Rückzahlung von Darlehensvaluta oder sonstiger der Zwischenfinanzierung
dienender Mittel,“. 
e) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt: 
15. „ „selbständiger Teil eines Unternehmens“ ein Teilbetrieb mit eigenem Standort oder ein vom
übrigen Unternehmen am Standort abgegrenzter Betrieb mit den wesentlichen Funktionen eines 
Unternehmens, der 
a) jederzeit als rechtlich selbständiges Unternehmen seine Geschäfte führen könnte und 
b) seine Erlöse wesentlich mit externen Dritten erzielt und über eine eigene Abnahmestelle 
verfügt.“ 
f) In Nummer 16 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 17“ ersetzt. 
g) Nummer 18 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ der außerhalb des Bundesgebiets erzeugt worden ist und die Vorgaben des Artikels 19 Absatz 7 
und 9 der Richtlinie (EU) 2018/2001 erfüllt,“. 
h) In Nummer 21 wird die Angabe „§ 3 Nummer 3“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 9“ ersetzt. 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie den EEG-Finanzierungsbedarf für das
jeweils folgende Kalenderjahr sowie die voraussichtliche Höhe des Anspruchs nach § 6 Absatz 1 
Satz 1 oder 2 für das laufende Kalenderjahr,“. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
4. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 
„§ 5 
Beweislast 
Ist die Notwendigkeit oder die Höhe einzelner Positionen bei der Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs, der voraussichtlichen oder tatsächlichen Höhe des Anspruchs nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2, des 
KWKG-Finanzierungsbedarfs oder der Offshore-Anbindungskosten streitig, trifft die Beweislast die
Übertragungsnetzbetreiber. Soweit in die Ermittlung dieser Finanzierungsbedarfe sowie der voraussichtlichen 
oder tatsächlichen Höhe des Anspruchs nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 auch Daten und Prognosen
unabhängiger Dritter einfließen, ist Satz 1 nicht anzuwenden, wenn diese Daten und Prognosen unverändert
übernommen wurden und die Übertragungsnetzbetreiber keine Kenntnis von der Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit dieser Daten oder Prognosen haben oder haben mussten.“
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Wenn der Saldo des EEG-Kontos zum Ablauf des 31. Dezember eines jeden Kalenderjahres negativ 
ist, haben die Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bundesrepublik Deutschland einen Anspruch auf 
Ausgleich in Höhe des Betrages, der dem negativen Saldo entspricht. Wenn der Saldo des EEG-Kontos 
zum Ablauf des 31. Dezember eines jeden Kalenderjahres positiv ist, hat die Bundesrepublik
Deutschland einen Anspruch gegen die Übertragungsnetzbetreiber auf Ausgleich in Höhe des Betrages, der dem 
positiven Saldo entspricht, höchstens jedoch in Höhe der Summe der Zahlungen, die die
Bundesrepublik Deutschland zur Deckung des EEG-Finanzierungsbedarfs nach diesem Gesetz oder vor dem 1.
Januar 2023 zur Absenkung der EEG-Umlage nach § 3 Absatz 3 Nummer 3a der Erneuerbare-Energien-
Verordnung in der am 31. Dezember 2022 geltenden Fassung an die Übertragungsnetzbetreiber
geleistet hat und die noch nicht zurückgezahlt wurde.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Der Anspruch nach Absatz 1 Satz 1 wird vier Wochen nach Zugang der Mitteilung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, spätestens 
aber drei Monate nach Zugang der Kontoabrechnung nach Absatz 2 Satz 1 beim Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie fällig. Die Bundesrepublik Deutschland kann nach Zugang der Mitteilung 
der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 auch vor dem Eintritt der Fälligkeit leisten. Sie kann in 
Ausnahmefällen mit befreiender Wirkung gegenüber allen Übertragungsnetzbetreibern an einen
Übertragungsnetzbetreiber leisten. Der Anspruch nach Absatz 1 Satz 2 wird vier Wochen nach Zugang der 
Mitteilung der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 bei den Übertragungsnetzbetreibern, spätestens 
aber drei Monate nach Zugang der Kontoabrechnung nach Absatz 2 Satz 1 beim Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie fällig. Die Übertragungsnetzbetreiber können nach Zugang der Mitteilung 
der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 auch vor Eintritt der Fälligkeit leisten. 
(4)  Die Bundesrepublik Deutschland kann auch vor Fälligkeit die Aufrechnung ihrer Forderung 
gegen die Übertragungsnetzbetreiber aus Absatz 1 Satz 2 gegen Forderungen der
Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bundesrepublik Deutschland aus § 7 Absatz 1 im laufenden Kalenderjahr erklären. 
Die Aufrechnung kann erklärt werden, sobald dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die 
Mitteilung der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 zugegangen ist und soweit darin die Forderung 
von der Bundesnetzagentur nicht beanstandet wurde. Die Aufrechnung durch die
Übertragungsnetzbetreiber sowie die Aufrechnung weiterer gegenseitiger Forderungen aufgrund dieses Gesetzes ist nur 
zulässig, wenn und soweit sie in dem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 
nach dem Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 28 dieses Gesetzes] 
ausdrücklich vereinbart wird.“ 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auch unterjährige Wechsel zwischen positiven und negativen Abschlagszahlungen sind möglich.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Sofern sich die Fälligkeit der Abschlagszahlungen nicht aus dem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ergibt, sind die Abschlagszahlungen jeweils zum 10. eines
Kalendermonats zu leisten. Die Übertragungsnetzbetreiber übermitteln dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie bis zum Ablauf des 15. November eines jeden Kalenderjahres einen Vorschlag für die
kalendermonatliche Gewichtung der Abschlagszahlungen für das jeweils folgende Kalenderjahr. Der
Vorschlag bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Die Zustimmung 
soll bis zum Ablauf des 30. November eines jeden Kalenderjahres in Textform erteilt werden, sofern 
keine wesentlichen Gründe entgegenstehen. Die Abschlagszahlungen sind erfüllbar, sobald und soweit
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie seine Zustimmung zu der kalendermonatlichen
Gewichtung der Abschlagszahlungen erteilt hat.“ 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Die Bundesrepublik Deutschland kann die kalendermonatliche Gewichtung und die
Gesamthöhe der Abschlagszahlungen unterjährig unter Berücksichtigung der Entwicklung des Saldos des 
EEG-Kontos aus wesentlichen Gründen anpassen. Die Übertragungsnetzbetreiber können eine
Anpassung der kalendermonatlichen Gewichtung und der Gesamthöhe der Abschlagszahlungen verlangen, 
wenn die Entwicklung des Saldos des EEG-Kontos dies erforderlich macht. Eine Anpassung nach 
Satz 2 kann insbesondere dann verlangt werden, wenn der Saldo des EEG-Kontos über einen längeren 
Zeitraum oder in nicht unerheblicher Höhe unterhalb der erforderlichen Liquidität liegt. 
(4) Für die Zwecke des Absatzes 3 übermitteln die Übertragungsnetzbetreiber dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und der Bundesnetzagentur regelmäßig eine Simulation über die 
voraussichtliche Entwicklung des Saldos des EEG-Kontos bis zum Ende des laufenden
Kalenderjahres.“ 
7. § 9 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
8. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Netzbetreiber sind berechtigt, den KWKG-Finanzierungsbedarf und die Offshore-
Anbindungskosten durch die Erhebung von Umlagen auszugleichen.“ 
9. § 12 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird jeweils die Angabe „Abschnitt 4 dieses Teils“ durch die Angabe „den §§ 30 bis 36“ 
ersetzt. 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Erhebung der Umlagen erfolgt in den Fällen der Sätze 1 und 2 Nummer 1 gegenüber dem nach 
den §§ 30 bis 36 begünstigten Unternehmen und im Fall von Satz 2 Nummer 2 gegenüber dem
antragstellenden Unternehmen.“ 
10. In § 15 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
11. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ zwischen den Übertragungsnetzbetreibern und den Unternehmen, bei denen die Erhebung der 
Umlagen nach § 12 Absatz 2 oder 3 durch den Übertragungsnetzbetreiber erfolgt, zum 31. August 
eines Kalenderjahres,“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Für die Differenz zwischen den nach § 56 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes von den
Verteilernetzbetreibern an den jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber weitergegebenen
Strommengen und den in der Endabrechnung nach § 50 Nummer 2 ausgewiesenen Strommengen sind
zwischen den Verteilernetzbetreibern und dem jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber bis zum 
Ablauf des 15. September des auf die Einspeisung folgenden Kalenderjahres für jeden Energieträger 
Ausgleichszahlungen zu leisten. Die Höhe der Ausgleichszahlungen ist für jede der in Anlage 1
Nummer 4 zum Erneuerbare-Energien-Gesetz unterschiedenen Energieträgergruppen separat als Produkt 
aus der für den jeweiligen Energieträger oder die Energieträgergruppe ermittelten Differenz nach Satz 1 
und aus dem für diesen Energieträger oder diese Energieträgergruppe ermittelten,
energieträgerspezifischen Jahresmarktwert des jeweiligen Leistungsjahres nach Maßgabe der Anlage 1 Nummer 4 zum 
Erneuerbare-Energie-Gesetz zu ermitteln.“ 
12. § 20 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Bei der jeweils nächsten Abrechnung sind Änderungen der abzurechnenden Strommenge oder der 
Zahlungsansprüche zu berücksichtigen, die sich aus folgenden Gründen ergeben: 
1. aus Rückforderungen auf Grund von § 18 Absatz 1, 
2. aus einer rechtskräftigen Gerichtsentscheidung im Hauptsacheverfahren, 
3. aus dem Ergebnis eines zwischen den Verfahrensparteien durchgeführten Verfahrens bei der
Clearingstelle nach § 81 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder 
§ 32a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, 
4. aus einer Entscheidung der Bundesnetzagentur nach § 62 dieses Gesetzes, § 85 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes oder § 31b des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, 
5. aus einem vollstreckbaren Titel, der erst nach der Abrechnung nach § 15 ergangen ist, 
6. aus einer nach § 26 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu einem späteren Zeitpunkt fällig 
gewordenen Zahlung oder 
7. aus der unstreitigen Korrektur fehlerhafter oder unvollständiger Angaben. 
Für die Differenz aus den Änderungen der zwischen den Verteilernetzbetreibern und dem jeweils
vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber abzurechnenden Strommenge nach Satz 1 sind zwischen den 
Verteilernetzbetreibern und dem jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber bei der jeweils 
nächsten Abrechnung für jeden Energieträger Ausgleichszahlungen zu leisten. § 19 Absatz 3 Satz 2 ist 
entsprechend anzuwenden.“ 
13. In § 21 Absatz 6 wird die Angabe „§ 3 Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“ ersetzt. 
14. § 27 wird gestrichen. 
15. § 29 Absatz 2 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 bis 6 ersetzt: 
3. „ den für das folgende Kalenderjahr prognostizierten Höchstbetrag nach § 31 Nummer 3 und 4, 
4. die Netzbetreiber, an deren Netz die nach Nummer 1 aufzuschlüsselnden Abnahmestellen unmittelbar 
oder mittelbar angeschlossen sind, 
5. die Netzbetreiber, die zur Erhebung der nach Absatz 1 beantragten begrenzten Umlagen an den nach 
Nummer 1 aufzuschlüsselnden Abnahmestellen berechtigt sind und 
6. die Netznutzer der nach Nummer 1 aufzuschlüsselnden Abnahmestellen, es sei denn, die nach
Absatz 1 begrenzten Umlagen werden als eigenständige Umlagen gegenüber den Antragstellern erhoben 
oder die Antragsteller sind selbst Netznutzer.“ 
16. In § 30 Nummer 3 Buchstabe c wird die Angabe „Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission 
vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-weiter Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der
kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten gemäß Artikel 10a der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 59 vom 27.2.2019, S. 8)“ durch die Angabe „Delegierte Verordnung (EU) 
2019/331 in der Fassung vom 30. Januar 2024“ ersetzt. 
17. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Bei Unternehmen, die der Branche mit dem WZ-2008-Code 2011 nach Anlage 2 zuzuordnen 
sind und bei denen die elektrochemische Herstellung von Wasserstoff den größten Beitrag zur gesamten 
Bruttowertschöpfung des Unternehmens leistet, werden die Umlagen unabhängig vom
Verwendungszweck des hergestellten Wasserstoffs nach Unterabschnitt 2 mit der Maßgabe begrenzt, dass § 30
Nummer 1 und § 31 Nummer 1 nicht anzuwenden sind und die Zugehörigkeit der Abnahmestelle zu einer 
Branche nach Anlage 2 abweichend von § 31 nicht erforderlich ist.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 33 Satz 1 ist auf Unternehmen im Sinn des Absatzes 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass diese 
abweichend von § 32 für die Begrenzung 
1. im Jahr der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken und im ersten Jahr nach der
erstmaligen Stromabnahme Prognosedaten übermitteln, 
2. im zweiten Jahr nach der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken Daten auf der 
Grundlage eines gewillkürten Rumpfgeschäftsjahres übermitteln, 
3. im dritten Jahr nach der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken Daten für das erste 
abgeschlossene Geschäftsjahr übermitteln und 
4. im vierten Jahr nach der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken Daten für das erste 
und zweite abgeschlossene Geschäftsjahr übermitteln.“ 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Die Absätze 1 und 2 sind für selbständige Teile eines Unternehmens, die der Branche mit 
dem WZ-2008-Code 2011 nach Anlage 2 zuzuordnen sind und bei denen die elektrochemische
Herstellung von Wasserstoff den größten Beitrag zur gesamten Bruttowertschöpfung des selbständigen Teils 
des Unternehmens leistet, entsprechend anzuwenden, wenn diese 
1. eine eigene Bilanz und eine eigene Gewinn- und Verlustrechnung in entsprechender Anwendung 
der für alle Kaufleute geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs aufstellen und 
2. die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung in entsprechender Anwendung der §§ 317 bis 
323 des Handelsgesetzbuchs prüfen lassen.“ 
18. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „unter Ausschluss der rückgespeisten Energie mindestens 1
Gigawattstunde“ durch die Angabe „mehr als 1 Gigawattstunde unter Ausschluss der rückgespeisten Energie“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „unter Ausschluss der rückgespeisten Strommenge“ gestrichen. 
19. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Bei einem Verkehrsunternehmen mit elektrisch betriebenen Bussen im Linienverkehr werden 
die Umlagen auf 20 Prozent begrenzt, wenn es nachweist, dass im letzten abgeschlossenen
Geschäftsjahr die an der betreffenden Abnahmestelle selbst verbrauchte Strommenge unmittelbar für den
Fahrbetrieb elektrisch betriebener Busse im Linienverkehr verbraucht wurde und unter Ausschluss der in 
das Netz rückgespeisten Energie mindestens 100 Megawattstunden betrug. Die Begrenzung nach Satz 1 
erfolgt nur, soweit diese Begrenzung und alle sonstigen Beihilfen, die dem Unternehmen aufgrund der 
Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 in dem Antragsjahr und in den 
beiden dem Antragsjahr vorangegangenen Steuerjahren gewährt worden sind, den Betrag von 300 000 
Euro nicht überschreiten. Als dem Unternehmen gewährte Beihilfen im Sinn dieses Absatzes gelten alle 
Beihilfen, die dem Unternehmen im Sinn des Artikels 2 der Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023 gewährt werden.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ § 32 Nummer 1 Buchstabe a und b ist entsprechend anzuwenden. Die Nachweisführung für 
die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 erfolgt durch eine Eigenerklärung, in der das Unternehmen
1. sämtliche Beihilfen angibt, die ihm aufgrund der Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung vom 
13. Dezember 2023 in den beiden dem Antragsjahr vorangegangenen Steuerjahren und im
Antragsjahr bis zur Antragstellung gewährt worden sind, 
2. sich verpflichtet, ab der Antragstellung und bis zum Ende des Jahres, in dem der
Begrenzungsbescheid ergeht, keine sonstigen Beihilfen aufgrund der Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023 in Anspruch zu nehmen, die den zulässigen Gesamtbetrag aller Beihilfen 
aufgrund dieser Verordnung von 300 000 Euro übersteigen würden, und 
3. bestätigt, dass es keinem Förderausschluss nach Artikel 1 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2023/2831 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 unterliegt.“ 
20. § 40 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Entscheidung ergeht schriftlich oder elektronisch mit Wirkung gegenüber dem Antragsteller, 
dem nach § 29 Absatz 2 Nummer 4 und 5 mitgeteilten Netzbetreiber und dem nach § 29 Absatz 2 Nummer 6 
mitgeteilten Netznutzer. Sie wirkt jeweils für das dem Antragsjahr folgende Kalenderjahr.“ 
21. In § 44 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
22. § 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb wird die Angabe „Buchstabe b,“ durch die Angabe 
„Buchstabe b und“ ersetzt. 
bb) Die Nummern 3 und 4 werden durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ bis zum 25. Oktober eines Kalenderjahres 
a) die Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs, der voraussichtlichen Höhe eines
Anspruchs nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 für das laufende Kalenderjahr, des KWKG-
Finanzierungsbedarfs und der Offshore-Anbindungskosten und  
b) den Wert des Abzugs für Strom aus ausgeförderten Anlagen nach § 53 Absatz 4 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes für das folgende Kalenderjahr.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei der Veröffentlichung nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a sind die Datengrundlagen, 
Annahmen, Rechenwege, Berechnungen und Endwerte, die in die Ermittlung der jeweiligen Angaben 
nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a eingeflossen sind, anzugeben.“ 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „und der Bericht nach Absatz 1 Nummer 3“ gestrichen. 
d) In Absatz 5 wird die Angabe „und den Bericht nach Absatz 1 Nummer 3“ gestrichen. 
23. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Erfolgt die Erhebung der Umlagen auf die Netzentnahme für das jeweilige Kalenderjahr nach 
§ 12 Absatz 2 oder Absatz 3 durch einen Übertragungsnetzbetreiber, ist das nach Teil 4 Abschnitt 4 
begünstigte oder antragstellende Unternehmen selbst zur Mitteilung der Angaben nach den Absätzen 1 
und 2 an den Übertragungsnetzbetreiber verpflichtet. Die Frist nach Absatz 2 fällt in den Fällen des 
Satzes 1 auf den 31. Mai des Kalenderjahres.“ 
24. § 53 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „Absatz 2“ die Angabe „, 2a“ eingefügt.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der nach Teil 4 verringerte Anspruch auf Zahlung der Umlagen erhöht sich für das jeweilige 
Kalenderjahr um 20 Prozentpunkte, soweit die folgenden Mitteilungspflichten nicht spätestens bis zum 
31. März des Jahres erfüllt werden, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem diese Mitteilungspflicht 
unverzüglich zu erfüllen gewesen wäre: 
1. die Mitteilungspflicht nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 
2. die Mitteilungspflicht nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, soweit sie sich auf die Angaben nach 
§ 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bezieht. 
Der Fristablauf nach Satz 1 verschiebt sich, soweit für die Mitteilung nach § 52 Absatz 2 eine spätere 
Frist als der 31. März vorgesehen ist, auf das Datum der späteren Frist.“ 
25. § 56 Absatz 1 Nummer 5 und 6 wird durch die folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt: 
5. „ die Gebietseinheit der NUTS-Ebene 2, in der der Letztverbraucher seinen Sitz hat, nach der
Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 und 
6. den Hauptwirtschaftszweig, in dem der Letztverbraucher tätig ist, auf Ebene der NACE-Gruppe nach 
der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006.“ 
26. In § 59 Absatz 4 Satz 3 und in den §§ 64 und 65 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
27. Nach § 66 Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7 bis 10 eingefügt: 
(7) „ Bei der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs für das Jahr 2026 ist § 4 Nummer 1 in
Verbindung mit Anlage 1 in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 28 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Differenzbetrag nach Anlage 1
Nummer 1.1.2 nachträglich nicht berücksichtigt wird. 
(8) § 7 Absatz 2 Satz 4 und 6 ist entsprechend anzuwenden auf die Gewichtung der
kalendermonatlichen Abschlagszahlungen der Bundesrepublik Deutschland an die Übertragungsnetzbetreiber für das
Kalenderjahr 2026, die die Übertragungsnetzbetreiber auf der Grundlage der Bestimmungen des öffentlich-
rechtlichen Vertrags nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor 
Inkrafttreten nach Artikel 28 dieses Gesetzes] an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
übermittelt haben. 
(9) § 6 ist auf die Ermittlung des Ausgleichsanspruchs für das Jahr 2025 anzuwenden. 
(10) Zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 28 dieses Gesetzes] 
bereits bestehende Regelungen des öffentlich-rechtlichen Vertrags nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zur 
Aufrechnung, sind ab dem … [einsetzen: Datum des Tags des Inkrafttretens nach Artikel 28 dieses Gesetzes] 
nicht mehr anzuwenden.“ 
28. § 68 wird gestrichen. 
29. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1.1 wird durch die folgende Nummer 1.1 ersetzt: 
„1.1 Der EEG-Finanzierungsbedarf wird transparent ermittelt aus dem Differenzbetrag zwischen den 
prognostizierten Einnahmen der Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 2.3, 4.1, 4.3 und 
4.4 und den prognostizierten Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 3 und 
5.1 bis 5.10 für das jeweils folgende Kalenderjahr.“ 
b) In Nummer 4.4 wird die Angabe „des Erneuerbare-Energien-Gesetzes“ gestrichen. 
c) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5.7. wir die Angabe „§ 3“ durch die Angabe „§ 4“ ersetzt.
bb) In Nummer 5.9 wird die Angabe „des Energiewirtschaftsgesetzes und“ durch die Angabe „des 
Energiewirtschaftsgesetzes,“ ersetzt. 
cc) In Nummer 5.10 wird die Angabe „erforderlich sind.“ durch die Angabe „erforderlich sind und“ 
ersetzt. 
dd) Nach Nummer 5.10 wird die folgende Nummer 5.11 eingefügt: 
„5.11 Zahlungen der Übertragungsnetzbetreiber an die Bundesrepublik Deutschland nach den §§ 6 
und 7.“ 
d) Nummer 9.3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird nach der Angabe „Ausgaben“ die Angabe „und der Differenzbetrag der
tatsächlichen nach Nummer 9.1 abgegrenzten Einnahmen und Ausgaben“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Wert des Abzugs darf keinen negativen Wert annehmen.“ 
e) In Nummer 10 wird jeweils die Angabe „1.1.1“ durch die Angabe „1.1“ ersetzt. 
Artikel 25 
Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Das Wärmeplanungsgesetz vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 15 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe h wird die Angabe „§ 3 Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe i wird die Angabe „§ 3 Nummer 24a oder Nummer 24b“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 65 oder 66“ ersetzt. 
2. § 11 Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 10“ ersetzt. 
b) In Buchstabe b wird die Angabe „§ 3 Nummer 26b“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 73“ ersetzt. 
c) In Buchstabe c wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
3. In § 34 Satz 1 und 4 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 26 
Änderung der Betriebssicherheitsverordnung 
Die Betriebssicherheitsverordnung vom 3. Februar 2015 (BGBl. I S. 49), die zuletzt durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 15“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 32“ ersetzt.
Artikel 27 
Änderung der Luftverkehrs-Ordnung 
Die Luftverkehrsordnung vom 29. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1894), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 9. Juli 2024 (BGBl. I 2024 I Nr. 25) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 21h Absatz 3 Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 11“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 25“ ersetzt. 
Artikel 28 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über die Schaffung einer 
gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. L 154 vom 21.6.2003, S. 1), die zuletzt durch 
die Delegierte Verordnung (EU) 2023/674 vom 26. Dezember 2022 (ABl. L 87 vom 24.3.2023, S. 1) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen 
(ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1; L, 2024/90828, 20.12.2024) 
3. Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der 
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des 
Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die durch 
die Verordnung (EU) 2025/941 vom 7. Mai 2025 (ABl. L, 2025/941, 20.5.2025) stillschweigend aufgehoben wird. 
4. Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die 
Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30–47), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über Marktüberwachung und die Konformität von 
Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 
(ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1-44) geändert worden ist 
5. Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 zur Förderung der Nutzung von Energie 
aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinien 2001/77/EG und 2003/30/EG 
(ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16; L 216 vom 22.7.2014, S. 5; L 265 vom 5.9.2014, S. 33), die durch die Richtlinie (EU) 
2018/2001 vom 11. Dezember 2018 (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82) aufgehoben worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige 
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. 
L 342 vom 22.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/2026 vom 19. Dezember 2018 (ABl. L 325 vom 
20.12.2018, S. 18) geändert worden ist 
7. Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die Integrität und 
Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 8.12.2011, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist 
8. Verordnung (EU) Nr. 347/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 zu Leitlinien für die
transeuropäische Energieinfrastruktur und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 1364/2006/EG und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 713/2009, (EG) NR. 714/2009 und (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 39), die durch die Verordnung 
(EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) teilweise aufgehoben worden ist 
9. Verordnung (EU) Nr. 543/2013 der Kommission vom 14. Juni 2013 über die Übermittlung und die Veröffentlichung von Daten 
in Strommärkten und zur Änderung des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 714/2009 des Europäischen Parlaments und des
Rates (ABl. L 163 vom 15.6.2013, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2019/943 vom 5. Juni 2019 (ABl. L 158 vom 
14.6.2019, S. 54) stillschweigend aufgehoben worden ist 
10. Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch 
(Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und 
der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 
21.10.2016, S. 320; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2809 vom 23. Oktober 2024 
(ABl. L, 2024/2809, 14.11.2024) geändert worden ist 
11. Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente 
sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, 
S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S. 56), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2811 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2811, 14.11.2024) geändert worden ist 
12. Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014 der Kommission vom 17. Dezember 2014 über die Datenmeldung gemäß
Artikel 8 Absätze 2 und 6 der Verordnung (EU) 1227/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Integrität und 
Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 363 vom 18.12.2014, S. 121) 
13. Verordnung (EU) 2015/1222 der Kommission vom 24. Juli 2015 zur Festlegung einer Leitlinie für die Kapazitätsvergabe und 
das Engpassmanagement (ABl. L 197 vom 25.7.2015, S. 24), die durch die Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 vom 22. 
Februar 2021 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
14. Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren 
auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 
vom 17.9.2015, S. 1) 
15. Verordnung (EU) 2016/631 der Kommission vom 14. April 2016 zur Festlegung eines Netzkodex mit
Netzanschlussbestimmungen für Stromerzeuger (ABl. L 112 vom 27.4.2016, S. 1) 
16. Delegierte Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission vom 25. April 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die organisatorischen Anforderungen an Wertpapierfirmen und die
Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in Bezug auf die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der
genannten Richtlinie (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 1; L 246 vom 26.9.2017, S. 12; L 82 vom 26.3.2018, S. 18), die zuletzt durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2021/1254 vom 21. April 2021 (ABl. L 277 vom 2.8.2021, S. 6) geändert worden ist 
17. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4. 5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 
vom 4.3.2021, S. 35) 
18. Verordnung (EU) 2016/1388 der Kommission vom 17. August 2016 zur Festlegung eines Netzkodex für den Lastanschluss 
(ABl. L 223 vom 18.8.2016, S. 10) 
19. Verordnung (EU) 2016/1447 der Kommission vom 26. August 2016 zur Festlegung eines Netzkodex mit
Netzanschlussbestimmungen für Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungssysteme und nichtsynchrone Stromerzeugungsanlagen mit
Gleichstromanbindung (ABl. L 241 vom 8.9.2016, S. 1) 
20. Verordnung (EU) 2016/1719 der Kommission vom 26. September 2016 zur Festlegung einer Leitlinie für die Vergabe
langfristiger Kapazität (ABl. L 259 vom 27.9.2016, S. 42; L vom 267 vom 18.10.2017, S. 17), die durch die
Durchführungsverordnung EU 2021/280 vom 22. Februar 2021 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
21. Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über bestimmte Aspekte des
Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46) die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/25 vom 19. Dezember 2024 
(ABl. L, 2025/25, 10.1.2025) geändert worden ist 
22. Verordnung (EU) 2017/1485 der Kommission vom 2. August 2017 zur Festlegung einer Leitlinie für den
Übertragungsnetzbetrieb (ABl. L 220 vom 25.8.2017, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 vom 22. Februar 
2021 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
23. Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2017 über Maßnahmen zur
Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 
28.10.2017, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024)
geändert worden ist 
24. Verordnung (EU) 2017/2195 der Kommission vom 23. November 2017 zur Festlegung einer Leitlinie über den
Systemausgleich im Elektrizitätsversorgungsystem (ABl. L 312 vom 28.11.2017, S. 6), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung 
(EU) 2022/828 vom 25. Mai 2022 (ABl. L 147 vom 30.5.2022, S. 27) geändert worden ist 
25. Verordnung (EU) 2017/2196 der Kommission vom 24. November 2017 zur Festlegung eines Netzkodex über den Notzustand 
und den Netzwiederaufbau des Übertragungsnetzes (ABl. L 312 vom 28.11.2017, S. 54; L 31 vom 1.2.2019, S. 108)
26. Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung 
von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom 25.9.2020, S. 11; L 41 vom 22.2.2022, 
S. 37), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1711 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024) geändert worden 
ist 
27. Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-weiter
Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten gemäß Artikel 10a der Richtlinie 
2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 59 vom 27.2.2019, S. 8; L 180 vom 4.7.2019, S. 31), die 
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/873 vom 30. Januar 2024 (ABl. L, 2024/873, 4.4.2024) geändert worden 
ist 
28. Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die ENISA (Agentur der 
Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der Cybersicherheit von Informations- und
Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 526/2013 (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15–69), die zuletzt durch 
die Verordnung (EU) 2025/37 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 zur Änderung der
Verordnung (EU) 2019/881 im Hinblick auf verwaltete Sicherheitsdienste (ABl. L, 2025/37, 15.1.2025) geändert worden ist 
29. Verordnung (EU) 2019/941 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die Risikovorsorge im
Elektrizitätssektor und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/89/EG (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 1) 
30. Verordnung (EU) 2019/942 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 zur Gründung einer Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 22), die zuletzt 
durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13.6.2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist 
31. Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt 
(ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54), die zuletzt durch den Beschluss (EU) 2025/1016 vom 16. Mai 2025 (ABl. L, 2025/1016, 
23.5.2025) geändert worden ist 
32. Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit gemeinsamen Vorschriften für 
den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125; L 15 vom 
20.1.2020, S. 8; L, 2024/117, 13.6.2024), die zuletzt durch den Beschluss (EU) 2025/1016 vom 16. Mai 2025 (ABl. L, 
2025/1016, 23.5.2025) geändert worden ist 
33. Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 der Kommission vom 22. Februar 2021 zur Änderung der Verordnungen (EU) 
2015/1222, (EU) 2016/1719, (EU) 2017/2195 und (EU) 2017/1485 zwecks Anpassung an die Verordnung (EU) 2019/943 
(ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) 
34. Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu Leitlinien für die
transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 sowie der 
Richtlinien 2009/73/EG und (EU) 2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013, die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/1991 vom 24. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1991, 24.7.2024) 
35. Durchführungsverordnung (EU) 2022/996 der Kommission vom 14. Juni 2022 über Vorschriften für die Überprüfung in Bezug 
auf die Nachhaltigkeitskriterien und die Kriterien für Treibhausgaseinsparungen sowie die Kriterien für ein geringeres Risiko 
indirekter Landnutzungsänderungen (ABl. L 168 vom 27.6.2022, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 
2025/196 vom 3. Februar 2025 (ABl. L, 2025/196, 4.2.2025) geändert worden ist 
36. Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung eines Rahmens für einen beschleunigten
Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien (ABl. L 335 vom 29.12.2022, S. 36), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/223 
vom 22. Dezember 2023 (ABl. L, 2024/223,10.1.2024) geändert worden ist 
37. Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023) 
38. Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 der Kommission vom 31. Januar 2024 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Annahme des auf den Gemeinsamen 
Kriterien beruhenden europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung (EUCC) (ABl. L, 2024/482, 7.2.2024) 
39. Richtlinie (EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die Gesamtenergieeffizienz 
von Gebäuden (ABl. L, 2024/1275, 8.5.2024) 
40. Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften für 
die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur
Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) 
41. Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die Binnenmärkte für
erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 
und (EU) 2022/869 sowie des Beschlusses (EU) 2017/684 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L, 
2024/1789, 15.7.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Um zur Erreichung der Klimaschutzziele aus dem Übereinkommen von Paris beizutragen, ist es wichtig, dass 
Deutschland spätestens im Jahr 2045 klimaneutral ist. Eine sichere, zuverlässige und bezahlbare
Stromversorgung, die zunehmend auf aus erneuerbaren Energiequellen erzeugter Elektrizität beruht, ist von großer Bedeutung 
für den Wirtschaftsstandort Deutschland.  
Dabei ändert sich die Struktur der Stromerzeugung in Deutschland erheblich. Der zügige Ausbau der erneuerbaren 
Energien und der im Zuge der Energiewende massiv steigende Strombedarf erfordern einen schnellen Ausbau 
und sicheren Betrieb des deutschen Stromübertragungsnetzes. Es ist erforderlich, Strom zunehmend über weite 
Strecken zu transportieren. Insbesondere der im Norden Deutschlands erzeugte Strom aus Windenergieanlagen 
muss zu den Verbrauchsschwerpunkten im Süden und Westen Deutschlands geleitet werden. Es gilt, Engpässe in 
der Stromversorgung innerhalb des deutschen Netzes zu beseitigen. Darüber hinaus sollen die Voraussetzungen 
für den zunehmenden grenzüberschreitenden Stromhandel geschaffen werden. Daraus resultiert ein
Netzausbaubedarf insbesondere in der Höchstspannungsebene.  
Der Entwurf dient zudem der Umsetzung von verbraucherschützenden und die Transparenz auf dem Strommarkt 
verbessernden Vorschriften aus der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der
Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der 
Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L vom 31. Oktober 2023) (RED III) und der Richtlinie (EU) 2024/1711 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zu Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2011 und 
(EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (ABl. L vom 26.6.2024) 
(„novellierte Strommarktrichtlinie“). Er soll zudem mehr Verbrauchern die Nutzung von Strom aus erneuerbaren 
Energiequellen ermöglichen, indem Vorgaben zum sog. Energy Sharing umgesetzt werden und auch die
Vermarktung der Reststrommengen erleichtert wird.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 
für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Förderung der Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 
(SDG) 7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern“ bei. 
Seit Inkrafttreten des Energiefinanzierungsgesetzes (EnFG) Anfang 2023 werden die den Netzbetreibern nach 
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) entstehenden (Netto-)Ausgaben durch Zahlungen des Bundes
ausgeglichen. Bei der Anwendung des Gesetzes hat sich systematischer Anpassungsbedarf im EnFG gezeigt. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Es werden die länderübergreifenden und grenzüberschreitenden neuen und geänderten Netzausbauvorhaben
identifiziert, auf die die Regelungen des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz (NABEG) gemäß § 2 
Absatz 1 NABEG anzuwenden sind. Für diese Vorhaben sehen das NABEG und die
Planfeststellungszuweisungsverordnung (PlfZV) eine Bundesfachplanung und ein bundeseinheitliches Planfeststellungsverfahren vor, um so 
insbesondere Verzögerungen bei Projekten, die Ländergrenzen überschreiten, zu vermeiden. Die
Bundesnetzagentur führt für diese Vorhaben die Bundesfachplanung nach den §§ 4 bis 17 NABEG und die Planfeststellung 
nach den §§ 18 bis 28 NABEG durch. Somit wird für diese länderübergreifenden und grenzüberschreitenden 
Netzausbauvorhaben die Zuständigkeit für die Planungs- und Genehmigungsverfahren bei einer einzigen Behörde 
gebündelt. Auf diese Weise werden einheitliche Verfahrensvorschriften für ein Vorhaben, eine einheitliche 
Rechtspraxis und ein einziger Ansprechpartner für die Vorhabenträger gewährleistet.
Der Entwurf dient zudem der Umsetzung von verbraucherschützenden Vorschriften aus der novellierten
Strommarktrichtlinie und der Gasrichtlinie. Mit den Regelungen des EnWG zu den Energieendkundenmärkten wurden 
bereits im Jahr 2021 Vorgaben der Strombinnenmarktrichtlinie (EU) 2019/944 umgesetzt. Zur Gewährleistung 
eines einheitlichen Verbraucherschutzstatus im Bereich der leitungsgebundenen Energieversorgung wurde dabei 
die Einheitlichkeit des Rechtsrahmens für Strom- und Gaslieferungen im Grundsatz erhalten. Daher setzt bereits 
das geltende Energiewirtschaftsgesetz in seinem Teil 4 auf die Endkundenmärkte bezogene Vorgaben auch der 
neuen Gasrichtlinie bereits um. Ziel der novellierten Gasrichtlinie war unter anderem, die Vorgaben für den
Gasbereich an die im Strombereich nach der Strombinnenmarktrichtlinie EU 2019/944 geltenden Regelungen
anzugleichen, die bereits mit dem Gesetz zur Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben und zur Regelung reiner
Wasserstoffnetze im Energiewirtschaftsrecht (in Kraft getreten am 27. Juli 2021) in nationales Recht umsetzt wurden. 
Neben der erforderlichen zusätzlichen Umsetzung von Änderungen der Strombinnenmarktrichtlinie (EU) 
2019/944 durch die novellierte Strommarktrichtlinie werden mit dem vorliegenden Gesetzentwurf noch
Ergänzungen und redaktionelle Klarstellungen vorgenommen, die ebenfalls einer Umsetzung der Gasrichtlinie dienen. 
Die systematischen Änderungen im Energiefinanzierungsgesetz zielen darauf ab, das Finanzierungssystem für 
den Ausbau der erneuerbaren Energien nach dem EEG nachvollziehbarer und praxistauglicher zu gestalten.
Insbesondere werden die Ermittlung des Finanzierungsbedarfs und die Ermittlung des Jahresausgleichsanspruchs 
stärker voneinander abgegrenzt und der Jahresausgleichsanspruch zukünftig auf den Ausgleich des Saldos des 
EEG-Kontos der Übertragungsnetzbetreiber gerichtet. 
Mit der Gesetzesänderung werden zudem redaktionelle und rechtsförmliche Änderungen vorgenommen, um
Unrichtigkeiten, die infolge vorangegangener Gesetzgebungsverfahren entstanden sind. Darüber hinaus werden 
Folgeänderungen zu geänderten Ministeriumsbezeichnungen aus dem Organisationserlass des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025 vorgenommen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Die Anpassung des Messstellenbetriebsgesetzes (Artikel 16) wurde in weiten Teilen auf Grundlage des
Digitalisierungsberichts nach § 48 MsbG vom Juli 2024 erarbeitet. Der Bericht wurde in enger Abstimmung mit den 
Verbänden seit Oktober 2023 inhaltlich vorbereitet. In einer ersten Phase wurde im Auftrag des BMWE ein
umfassendes Gutachten zu den wesentlichen Fragestellungen erarbeitet. Herzstück ist eine umfassende Kosten-
Nutzen-Analyse, welche für eine tragfähige Finanzierung und eine gerechte Kostenverteilung elementar ist.
Aufbauend auf dem Gutachten hat das BMWE regulatorische Optionen anhand eines ausführlichen Konsultationspapiers 
mit einem Online-Fragebogen zur Diskussion gestellt. Die relevanten Verbände und Unternehmen waren
branchenübergreifend in beiden Phasen eingebunden und haben mit hohem Engagement mitgewirkt.  
Auf Basis von Stellungnahmen der vier Übertragungsnetzbetreiber in Deutschland (TenneT, 50Hertz
Transmission, Amprion und TransnetBW) wurden Artikel 24 Nummer 11 und 22 des vorliegenden Gesetzentwurfs in
seiner wesentlichen Ausrichtung dahingehend gefasst, dass  
• nicht nur bei der Jahresabrechnung nach § 19 EnFG entstehende Differenz-Strommengen, sondern auch bei 
nachträglichen Korrekturen nach § 20 EnFG entstehende Differenz-Strommengen finanziell und damit auf 
gleiche Weise ausgeglichen werden und 
• die in § 51 Nummer 3 EnFG normierte, aber nicht erforderliche Veröffentlichungspflicht der
Übertragungsnetzbetreiber aufgehoben wird und der Wegfall dieser Veröffentlichungspflicht damit der
Entbürokratisierung dient. 
Die Regelungsentwürfe zur systematisch-technischen Anpassung des EnFG wurden mit den vier
Übertragungsnetzbetreiber in Deutschland (TenneT, 50Hertz Transmission, Amprion und TransnetBW) im Rahmen eines
regelmäßigen Austauschs auf Fachebene erörtert. 
IV. Alternativen 
Keine. Die verbraucherschützenden Vorschriften sowie die Regelungen zum Energy Sharing dienen der
Umsetzung von unionsrechtlichen Vorgaben, die zwingend in nationales Recht umzusetzen sind.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes 
(GG). Das vorliegende Gesetz fällt in den Bereich des Rechts der Wirtschaft, das die Energiewirtschaft
einschließlich der Erzeugung und Verteilung von Energie umfasst.  
Eine bundesgesetzliche Regelung ist im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG zur Wahrung der Rechts- und
Wirtschaftseinheit erforderlich.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung von Recht der Europäischen Union. Er ist diesbezüglich und auch im 
Übrigen mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar.  
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird durch diesen Entwurf nicht berührt. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Anpassungen im EnFG sehen eine Reihe von Maßnahmen zur Entbürokratisierung hinsichtlich der
Berichtspflichten u. a. der Übertragungsnetzbetreiber vor und vereinfachen das Antragsverfahren für selbstständige
Unternehmensteile sowie die Verwaltungspraxis des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bei der
Besonderen Ausgleichsregelung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung 
im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 (DNS), die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Der Gesetzentwurf enthält zahlreiche Regelungen, die der sicheren und zuverlässigen Versorgung mit auch bei 
steigendem Anteil erneuerbarer Energien dienen. Damit leistet der Entwurf einen unmittelbaren Beitrag zur
Umsetzung von SDG 7 („Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern“).  
Mit diesem Gesetzentwurf werden außerdem Regelungen der novellierten Strommarktrichtlinie zur Stärkung des 
Verbraucherschutzes, insbesondere zum Schutz der Verbraucher vor Strompreisschwankungen, in nationales 
Recht umgesetzt. So werden unter anderem Regelungen für Verträge mit Festpreistarifen aufgenommen und
Energielieferanten verpflichtet, angemessene Absicherungsstrategien zu entwickeln und einzuhalten. Diese
Regelungen tragen zu einer nachhaltigen sowie nachhaltig bezahlbaren Energieversorgung bei und leisten damit ebenfalls 
einen Beitrag zur Erreichung von SDG 7.  
Auch die Erreichung von SDG 8 („Dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive 
Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle fördern“) wird durch den Gesetzentwurf begünstigt, da 
die Voraussetzungen für eine zuverlässige, nachhaltige Energieversorgung geschaffen werden, wodurch
Planungssicherheit und Investitionsanreize entstehen. Der Gesetzentwurf trägt somit mittelbar auch zu einem
nachhaltigen Wirtschaftswachstum bei.  
Indem der Entwurf die Planungsverfahren strafft und vereinfacht, leistet er darüber hinaus einen Beitrag zur
Erreichung von SDG 16, das mit seinen Zielvorgaben 16.6 und 16.7 verlangt, auf allen Ebenen leistungsfähige und 
transparente Institutionen aufzubauen und dafür zu sorgen, dass die Entscheidungsfindung bedarfsorientiert,
inklusiv, partizipatorisch und repräsentativ ist. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben durch
einheitliche Verfahrensvorschriften und einheitliche Rechtspraxis, insbesondere durch die Schaffung eines einzigen 
Ansprechpartners für die Vorhabenträger.
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und 
deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der UN-Agenda 2030 von
ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Konflikte mit anderen Nachhaltigkeitszielen konnten nicht festgestellt werden. 
Der Entwurf folgt somit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(a.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip 
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(b.) Global Verantwortung
wahrnehmen“, „(c.) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, „(d.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(e.) Sozialen 
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht bei der Bundesnetzagentur ein zusätzlicher jährlicher Personalmittelbedarf 
von ca. 0,73 Millionen Euro, darunter jährliche Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in 
Höhe von insgesamt ca. 0,43 Millionen Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 0,13 Millionen Euro sowie
Gemeinkosten in Höhe von 0,16 Millionen Euro. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt ca. 5 Planstellen erforderlich (2,87 hD, 1,62 
gD und 0,34 mD), für den Querschnittsbereich werden weitere 1 Planstellen erforderlich; die Personal- und
Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind im Gemeinkostenzuschlag in Höhe von 29,4 Prozent auf die
jährlichen Personal- und Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Die Kosten wurden auf Grundlage des 
Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des BMF vom 23.06.2025 (Gz: 
BMF II A 3 – H 1012/00236/007/0015) ermittelt.  
Zusätzlich entsteht ein einmaliger Personalmittelbedarf in Höhe von ca. 0,43 Millionen Euro sowie ein einmaliger 
Sachmittelbedarf in Höhe von schätzungsweise ca. 0,75 Millionen Euro bei der Bundesnetzagentur. 
Für das Bundesamt für Wirtschaft und Ausführkontrolle verringert sich der jährliche Personalmittelbedarf
voraussichtlich um 0,04 Millionen Euro und 0,26 Stellen des gehobenen Dienstes. 
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen im Einzelplan 09 des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie ausgeglichen werden. 
Übersicht über die Haushaltsausgaben im Einzelnen: 
Nr. hD- 
Stellen 
gD-
Stellen 
mD-
Stellen 
Jährliche  
Personalkosten 
(inkl.
Sacheinzel- und
Gemeinkosten)  
in Euro 
Jährliche 
Sachkosten  
in Euro 
Einmalige
Personalkosten in Euro 
Einmalige 
Sachkosten  
in Euro 
1 0 0 0 0 0 0 0 
2 +1,56 +0,44 +0,07 + 396.544    - - +250.000 
3a +0,08 +0,02 +0,01 +20.774    - +100.648    - 
3b +0,15 +0,04 +0,02 +39.510    - +100.648    +200.000 
4 +0,55 +0,14 - +134.180       - - - 
5 +0,20 +0 - + 40.757    - - - 
6 -1,06 - - -216.013  - - - 
7 +0,60 +0,42 +0,06 +196.449    - - - 
8 +0,25 +0,20 - +82.514    - - - 
9 +0,42 +0,12 +0,06 +112.416    - - -
Nr. hD- 
Stellen 
gD-
Stellen 
mD-
Stellen 
Jährliche  
Personalkosten 
(inkl.
Sacheinzel- und
Gemeinkosten)  
in Euro 
Jährliche 
Sachkosten  
in Euro 
Einmalige
Personalkosten in Euro 
Einmalige 
Sachkosten  
in Euro 
10 +0,12 +0,24 +0,12 +78.106 - +231.818    +300.000 
        
12 0 -0,02 0 -3.157 - - - 
13 - - - - - - - 
14 - - - - - - - 
15 - - - - - - - 
16 - -0,24 - -37.881    
Gesamt 2,87 
 
1,36 
 
0,34 
 
+732.143 
 
0 
 
+433.114 
 
+750.000 
 
  
Die Haushaltsausgaben entstehen größtenteils aufgrund von erhöhten Aufwänden bzw. zusätzlichen Aufgaben 
für die Bundesverwaltung. Die zeitlichen Aufwände entsprechen dabei den unten (unter 4c – Erfüllungsaufwand 
für die Bundesverwaltung) aufgeführten Aufwänden (Nr. 1 bis Nr. 16). Für Erläuterungen sei daher auf die
Ausführungen unter 4c verwiesen. Sie unterscheiden sich von den unter 4c genannten Kosten allerdings insofern, als 
dass für die Berechnung der hier genannten Ausgaben die Personalkostensätze des Bundesministeriums der
Finanzen für Personal- und Sachkosten in der Bundesverwaltung für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und
Kostenberechnungen (Stand: 23.06.2025) zugrunde gelegt wurden. Aufgrund der abweichenden
Berechnungsmethode (hier insbesondere inklusive Sacheinzel- und Gemeinkosten) ergeben sich Abweichungen im Vergleich 
zum Erfüllungsaufwand. 
Änderungen in Anlage 1 und § 6 Absatz 1 des Energiefinanzierungsgesetzes (EnFG) 
Die Anpassung der Zusammensetzung des EEG-Finanzierungsbedarfs in Anlage 1 des EnFG, wonach der
Differenzbetrag zwischen den tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber (frühere
Nummer 1.1.2 der Anlage 1 des EnFG) bei der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarf nicht mehr berücksichtigt 
wird, kann sich auf die Haushaltsaufstellung für die Abschlagszahlungen teilweise positiv oder negativ auswirken 
und ist davon abhängig, ob ein positiver oder negativer (prognostizierte und tatsächlicher) Jahresendsaldo
vorliegt.  
Liegt ein negativer Jahresendsaldo vor, würde nach der neuen Rechtslage (Nichtberücksichtigung des
Jahresendsaldos) der EEG-Finanzierungsbedarf und die daraus resultierenden Abschlagzahlungen im konkreten
Haushaltsjahr niedriger ausfallen als nach der bisherigen Rechtslage, bei der der Jahresendkontosaldo berücksichtigt wird 
und den EEG-Finanzierungsbedarf bzw. die Abschlagszahlungen entsprechend erhöhen würde. Ein negativer
Jahresendsaldo wirkt sich auf die Haushaltsaufstellung für die Abschlagszahlungen im konkreten Haushaltsjahr somit 
positiv aus.  
Liegt ein positiver Jahresendsaldo vor, würde nach der neuen Rechtslage (Nichtberücksichtigung des
Jahresendsaldos) der EEG-Finanzierungsbedarf und die daraus resultierenden Abschlagzahlungen im konkreten
Haushaltsjahr höher ausfallen als nach der bisherigen Rechtslage, bei der der Jahresendkontosaldo berücksichtigt wird und 
den EEG-Finanzierungsbedarf bzw. die Abschlagszahlungen entsprechend vermindern würde. Ein positiver
Jahresendsaldo wirkt sich auf die Haushaltsaufstellung für die Abschlagszahlungen im konkreten Haushaltsjahr somit 
negativ aus.  
Die beschriebenen haushalterischen Auswirkungen im konkreten Haushaltsjahr sind jedoch nicht endgültig, weil 
die im laufenden Kalenderjahr getätigten Abschlagszahlungen lediglich Vorauszahlungen auf den erwarteten
Bedarf der Übertragungsnetzbetreiber darstellen. Der tatsächliche Bedarf steht vielmehr erst zum Jahresende fest 
und wird erst im Folgejahr durch den Ausgleichsanspruch nach § 6 Absatz 1 EnFG final ausgeglichen. Geht es 
um die tatsächliche endgültige Haushaltsbelastung, sind die genannten gesetzlichen systemischen Änderungen in 
der Anlage 1 des EnFG in der Gesamtschau demnach insgesamt haushaltsneutral. 
Auch die Umstellung des Ausgleichsanspruchs nach § 6 Absatz 1 EnFG auf den Saldo des EEG-Kontos ist
haushaltsneutral, weil sich dieser Anspruch weiterhin nach dem tatsächlichen Bedarf der Übertragungsnetzbetreiber 
richtet und sich lediglich die Bezugsgröße ändert. 
Sofern nicht anders ausgewiesen, entstehen die Mehrbedarfe unmittelbar nach Inkrafttreten des Gesetzes. 
Im Übrigen sind keine Auswirkungen auf den Haushalt des Bundes ersichtlich.  
b) Länder und Kommunen 
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Aufwand für die Verwaltungen der Länder und
Kommunen entsprechend den Ausführungen unter 4c. Sonstige Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und
Kommunen sind nicht ersichtlich. 
4. Erfüllungsaufwand 
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Dieses Gesetz führt für Bürgerinnen und Bürger zu keinem zusätzlichen Erfüllungsaufwand. Dieses Gesetz führt 
für Bürgerinnen und Bürger zu keiner Entlastung. 
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft insgesamt eine jährliche Entlastung in Höhe von schätzungsweise 
ca. 10,67 Millionen Euro sowie ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise ca. 52,7
Millionen Euro. 
Vom einmaligen Erfüllungsaufwand entfallen ca. 1,56 Millionen Euro auf neue Informationspflichten. Betrachtet 
man allerdings den jährlichen Erfüllungsaufwand, werden insgesamt Informationspflichten in Höhe von ca. 22,2 
Millionen Euro abgebaut.  
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz im Saldo zu einem „Out“ in Höhe von ca. 22,46 Millionen 
Euro beim jährlichen Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft (Erfüllungsaufwände, die auf die Umsetzung von EU-
Recht zurückgehen, sind in der Tabelle grau hinterlegt). 
 
Nr. Personalaufwand  
jährlich (in Euro) 
Sachaufwand  
jährlich (in Euro) 
Personalaufwand 
einmalig (in Euro) 
Sachaufwand 
einmalig (in Euro) 
1 - - - - 
2 +293.395 - +1.129.800 - 
3 +1.396.110 +9.650.000 +2.792.220 +47.250.000 
4 - +50.000 +6.460 +350.000 
5 - 5.085 - - - 
6 - - - - 
7a - - +274.500 - 
7b - - +12.300 - 
8a - - +61.600 - 
8b - - +683.425 -
Nr. Personalaufwand  
jährlich (in Euro) 
Sachaufwand  
jährlich (in Euro) 
Personalaufwand 
einmalig (in Euro) 
Sachaufwand 
einmalig (in Euro) 
9 +403.200 - +173.400 - 
10 - - - - 
11 - -22.270.000 - - 
12 +709.555 - - - 
13 - - - - 
14 -45.000 -234.000 - - 
15 - - - - 
16 - - - - 
17 - - - - 
18 - - - - 
19a -7.050 - - - 
19b -560.885 - - - 
20 - - - - 
21 -15.180    
22 -1.890 - - - 
23 -37.770 - - - 
24 - - - - 
25 - - - - 
 
Gesamt 
 
+2.129.400 
 
-12.804.000 
 
+5.133.705 
 
+47.600.000 
 
- 10.674.600  + 52.733.705  
 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft im Einzelnen (im Übrigen ist die Wirtschaft von den Änderungen nicht 
betroffen):  
1) § 3 Nummer 33 (neu) EnWG – Ausweitung des Begriffs des Energielieferanten auf
Wasserstofflieferanten 
Die neue Definition des Begriffs „Energielieferant“ umfasst nun neben Strom- und Gaslieferanten auch
Wasserstofflieferanten. Dies hat zur Folge, dass die Vorgaben für Energielieferanten künftig auch für
Wasserstofflieferanten gelten. Durch die Ausweitung der Lieferantenpflichten auch auf Wasserstofflieferungen entsteht allerdings 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die Lieferanten, da es sich um die für Strom und Gas bereits geltenden 
und bekannten Vorgaben handelt. Sofern einzelne Lieferanten zukünftig auch Wasserstoff liefern, können die für 
Gas bereits bestehenden Abläufe und Prozesse übernommen werden. Es ist zudem davon auszugehen, dass
Wasserstofflieferungen die aktuellen Gaslieferungen nach und nach ersetzen werden, sodass insgesamt kein
zusätzlicher Aufwand entsteht. 
2) § 5 Absatz 4a (neu) EnWG – Absicherungsstrategien 
Der neue Absatz 4a verpflichtet Stromlieferanten, angemessene Absicherungsstrategien zu entwickeln und
einzuhalten, um das Risiko von Änderungen des Energieangebots auf Großhandelsebene für die wirtschaftliche
Tragfähigkeit ihrer Verträge mit Kunden zu begrenzen und gleichzeitig die Liquidität an Kurzfristmärkten und die von
diesen Märkten ausgehenden Preissignale aufrechtzuerhalten. Sie müssen angemessene Maßnahmen ergreifen, 
um das Risiko eines Ausfalls der Belieferung der eigenen Kunden zu begrenzen. 
Ein großer Teil der Stromlieferanten dürfte bereits entsprechende Absicherungsstrategien und Maßnahmen
entwickelt und implementiert haben, sodass für sie kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht. Es wird daher
angenommen, dass nur für ca. 10 Prozent der Stromlieferanten (insgesamt aktuell ca. 1400) zusätzlicher Aufwand 
für die Entwicklung und Einhaltung entsprechender Absicherungsstrategien und Maßnahmen entstehen wird. Der 
Aufwand für die Entwicklung wird pro Fall einmalig auf ca. 100 Stunden mit hohem Qualifikationsniveau
geschätzt. Hinzu kommt ein jährlicher Aufwand für die Einhaltung von schätzungsweise durchschnittlich 20
Stunden pro Jahr ebenfalls mit hohem Qualifikationsniveau.  
Weiterhin werden alle Stromlieferanten (insgesamt ca. 1.400) im Rahmen des Monitorings voraussichtlich
jährlich bis zu 5 Daten zusätzlich übermitteln müssen. Da diese Daten ohnehin erhoben werden, fällt lediglich der 
Aufwand für die Übermittlung der Daten an. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
140 100 80,70 - 1.129.800 - 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 1.129.800 - 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
140 20 80,70 - 225.960 - 
7000 0,16 57,80  67,435  
Erfüllungsaufwand (in Euro) 293.395 - 
 
3) § 20b (neu) EnWG – Gemeinsame Internetplattform für die Abwicklung des Netzzugangs 
Der neue § 20b EnWG verpflichtet Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen eine gemeinsame
Internetplattform für die Abwicklung des Netzzugangs zu errichten und dauerhaft zu betreiben. Erfüllungsaufwand entsteht 
sowohl einmalig für die Entwicklung und Errichtung der Plattform als auch für den dauerhaften Betrieb. 
Für die Entwicklung und Errichtung der gemeinsamen Plattform wird ein einmaliger Sachaufwand von
schätzungsweise ca. 4 Millionen Euro anfallen. Hinzu kommen die Kosten für die Integration des IT-Systems bei allen 
865 Verteilernetzbetreibern. Diese werden auf jeweils ca. 50.000 Euro geschätzt. Außerdem entsteht für die
Begleitung des Vorhabens auch ein einmaliger Personalaufwand bei allen 865 Verteilernetzbetreibern. 
Die Kosten für den dauerhaften Betrieb der Plattform werden auf ca. 1 Millionen Euro jährlich geschätzt. Zudem 
entsteht ein vergleichsweise geringer Sachaufwand pro Verteilernetzbetreiber für den laufenden IT-Betrieb sowie 
ein kleinerer dauerhafter Personalaufwand (z. B. durch Abstimmungsbedarf).  
Die Bundesnetzagentur entscheidet im Rahmen einer Festlegung über den Zeitpunkt der Errichtung und des
Betriebs der Internetplattform und damit über den Zeitpunkt der Erstehung des Erfüllungsaufwands.
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1 - - 4.000.000 - 4.000.000 
865 40 80,70 50.000 2.792.220 43.250.000 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 2.792.220 47.250.000 
 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1 - - 1.000.000 - 1.000.000 
865 20 80,70 10.000 1.396.110 8.650.000 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 1.396.110 9.650.000 
 
4) § 23c Absatz 2a bis 2c (neu) EnWG – Umsetzung Artikel 20a Absatz 1 und 2 RED III 
Die neuen Absätze 2a bis 2c verpflichten die Übertragungsnetzbetreiber, bestimmte Informationen auf einer
gemeinsamen Internetplattform bereit zu stellen und mindestens stündlich zu aktualisieren.  
• Dazu bedarf es zunächst einer einmaligen Abstimmung zwischen den Übertragungsnetzbetreibern zum
Datenformat. Es wird angenommen, dass dafür ca. 20 Stunden Aufwand mit hohem Qualifikationsniveau pro 
Übertragungsnetzbetreiber anfallen.  
• Im nächsten Schritt muss eine gemeinsame IT-Lösung beauftragt werden. Die Kosten dafür werden auf
einmalig ca. 350.000 Euro geschätzt. 
• Für die Instandhaltung der IT-Lösung fallen zudem schätzungsweise jährlich ca. 50.000 Euro an Sachkosten 
an. 
• Die Verteilernetzbetreiber sind ebenfalls verpflichtet, Daten zur Verfügung zu stellen, soweit ihnen diese 
vorliegen. Derzeit lässt sich allerdings nicht abschätzen, ob bzw. wie viele Verteilernetzbetreiber dies
betreffen wird, sodass sich der Aufwand zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschätzen lässt. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
4 20 80,70 - 6.456 - 
1 - - 350.000 - 350.000 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 6.456 350.000
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1 - - 50.000 - 50.000 
Erfüllungsaufwand (in Euro) - 50.000 
 
5) Änderung des § 35b EnWG – Streichung von Nachweispflichten 
Durch die Streichung der in § 35b EnWG vorgesehenen Nachweispflichten für Betreiber von Gasspeicheranlagen 
entfällt ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 5.086 Euro. 
Diesem Wert liegt die Annahme zugrunde, dass für jeden der 22 Betreiber von Gasspeicheranlagen ein
Arbeitsaufwand in Höhe von vier Stunden zur Erfüllung der Nachweispflichten entfällt. Unter Annahme der in der
Energieversorgung durchschnittlichen Lohnkosten von 57,80 Euro ergibt sich eine Entlastung der Wirtschaft in Höhe 
von 5.086,40 Euro. 
Hintergrund der Streichung der Nachweispflichten ist der Bürokratieabbau.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
22 -4 57,80 - - 5.086 - 
Erfüllungsaufwand (in Euro) - 5.086 - 
 
6) § 38a (neu) EnWG – Übergangsversorgung in Mittelspannung und Mitteldruck 
a) Der neue § 38a EnWG enthält eine gesetzliche Berechtigung zum Abschluss eines Vertrages zwischen
Netzbetreiber und Grundversorger, wonach der Grundversorger zusätzlich zu seiner Aufgabe als Grundversorger auch 
die Aufgabe einer Übergangsversorgung von Letztverbrauchern in Mittelspannung und Mitteldruck übernehmen 
kann. Der Abschluss eines solchen Vertrags ist für beide Parteien freiwillig. Verpflichtungen, die die Parteien im 
Rahmen dieser freiwilligen Vereinbarung eingehen, stellen daher keinen Erfüllungsaufwand dar. Die Regelung 
ist geeignet, den bürokratischen Aufwand bei Netzbetreibern zu senken, der ohne eine Übergangsversorgung
entstehen könnte, wenn Letztverbraucher Elektrizität oder Gas aus dem Netz beziehen würden, ohne dass dieser 
Bezug einer Lieferung zugeordnet werden kann. 
Sofern ein Grundversorger auch die Aufgabe der Übergangsversorgung wahrnimmt, ist er allerdings nach § 38a 
Absatz 5 Satz 1 gesetzlich dazu verpflichtet, Allgemeine Bedingungen und Preise der Übergangsversorgung auf 
seiner Internetseite zu veröffentlichen. Änderungen hat der Übergangsversorger nach Absatz 5 Satz 4 auf seiner 
Internetseite zu veröffentlichen. Nach § 38a Absatz 5 Satz 5 ist er darüber hinaus verpflichtet, auf seiner
Internetseite die Allgemeinen Preise der Übergangsversorgung der letzten sechs Monate vorzuhalten. Es wird
angenommen, dass dafür der gleiche Aufwand anfällt wie zur Erfüllung der entsprechenden Vorgabe in der
Grundversorgung (§ 36 Absatz 1 EnWG), d. h. jährlich 13 Stunden mit durchschnittlichem Qualifikationsniveau. Da nicht 
absehbar ist, wie viele Übergangsversorger es geben wird, kann hier nur der Aufwand pro Fall bzw.
Übergangsversorger dargestellt werden: ca. 774 Euro jährlich je Übergangsversorger. 
Betreiber von Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzen haben dem Übergangsversorger nach Absatz 10
Nummer 2 zudem 14 Werktage vor einem Jahreswechsel eine Abschätzung von Energiemengen von
Letztverbrauchern im Sinne des Absatzes 1, die zum ersten Kalendertag des Jahres noch keinem Energielieferanten zugeordnet 
sind, mitzuteilen. Es wird geschätzt, dass dafür ca. 2 Stunden mit durchschnittlichem Qualifikationsniveau
anfallen. Da diese Vorgabe nur dann umzusetzen ist, wenn es einen Übergangsversorger gibt und nicht absehbar ist, 
wie viele Übergangsversorger es geben wird, kann hier ebenfalls nur der Aufwand pro Fall dargestellt werden: 
ca. 120 Euro jährlich je betroffenem Netzbetreiber.  
Im Zusammenhang mit der Übergangsversorgung entsteht also pro Fall schätzungsweise ein Erfüllungsaufwand 
von jährlich ca. 900 Euro. 
b) Nach Absatz 8 sind Netzbetreiber verpflichtet, den betroffenen Letztverbraucher bei Kenntnis eines drohenden 
vertragslosen Zustandes rechtzeitig ggf. unverzüglich über die Folgen des vertragslosen Zustandes durch
Sperrung oder einer kurzfristigen Übergangsversorgung zu informieren und den Übergangsversorger zu nennen.
Erfolgt eine kurzfristige Abmeldung des Letztverbrauchers durch den Vorlieferanten oder wird der Bilanzkreis des 
Vorlieferanten oder der Lieferantenrahmenvertrag fristlos gekündigt, wird der Betreiber von Elektrizitäts- oder 
Gasversorgungsnetzen von seiner Informationspflicht nach Satz 1 entbunden. Es wird angenommen, dass dafür 
ein Aufwand von ca. einer halben Stunde mit mittlerem Qualifikationsniveau anfällt, d. h. ca. 28 Euro pro Fall. 
Es ist nicht bekannt, in wie vielen Fällen ein vertragsloser Zustand droht, sodass nur der Aufwand pro Fall
dargestellt werden kann.  
7) Änderung des § 41 EnWG – Anforderungen an Energielieferverträge mit Letztverbrauchern 
a) Durch die Ergänzungen in Absatz 1 Satz 1 müssen bei Energielieferverträgen mit Letztverbrauchern
zusätzliche Informationen im Vertrag enthalten sein. Dabei handelt es sich um Informationen über das zuständige
Registergericht, Kontaktinformationen sowie darüber, ob es sich um feste oder variable Preise handelt und, soweit 
zutreffend, über Sonderangebote und Preisnachlässe. Dies erfordert lediglich eine einmalige Änderung der
entsprechenden Vordrucke je Energielieferanten (insgesamt aktuell ca. 2.500). Zusätzlicher wiederkehrender
Aufwand entsteht nicht, da die zusätzlichen Informationen bei der individuellen Vertragsgestaltung mithilfe der
Vordrucke ohne zusätzlichen Aufwand enthalten sind.  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
2500 2 54,90 - 274.500 - 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 274.500 - 
b) Die Ergänzung in Absatz 1 Satz 2 verpflichten Anbieter von gebündelten Angeboten, den Letztverbrauchern 
Informationen über den Energielieferanten und den Anbieter von Dienstleistungen sowie den Preis des
gebündelten Angebots vor Vertragsschluss zur Verfügung zu stellen.  
Laut Monitoringbericht der BNetzA gibt es aktuell 112 Unternehmen, die gebündelte Angebote anbieten. Der 
Aufwand, die oben genannten Informationen in das Angebot zu integrieren, entsteht einmalig und wird insgesamt 
auf ca. 2 Stunden pro Unternehmen geschätzt. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
112 2 54,90 - 12.300 - 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 12.300 - 
 
8) Änderung des § 41a EnWG – Festpreistarife, Informationspflichten 
a) Der neue Absatz 4 verpflichtet Stromlieferanten, die zum 31. Dezember eines Jahres mehr als 200 000
Letztverbraucher beliefern, im Folgejahr auch einen Festpreistarif anzubieten.
Aktuell gibt es ca. 30 Stromlieferanten, die mehr als 200.000 Letztverbraucher beliefern. Es wird angenommen, 
dass die Hälfte dieser Stromlieferanten bereits einen Festpreistarif anbietet. Somit ergibt sich eine Fallzahl von 
15. Für die einmalige Konzeption, die Einführung des Tarifs und die Zurverfügungstellung umfassender
Informationen dazu (s. Absatz 7) werden die unten aufgeführten Aufwände geschätzt. Überdies wird davon
ausgegangen, dass diese Vorgabe nach Vornahme des einmaligen Aufwands mit den bereits bestehenden personellen und 
sachlichen Strukturen in den Unternehmen abgebildet werden kann. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
15 16 54,90 - 13.176 - 
15 40 85,30 - 48.420 - 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 61.596 - 
b) Der neue Absatz 6 verpflichtet Stromlieferanten, dem Letztverbraucher bereits vor dem Abschluss oder der 
Verlängerung eines Vertrages nach Absatz 2 oder 4 eine knappe, leicht verständliche und klar gekennzeichnete 
Zusammenfassung der wichtigsten Vertragsbedingungen zur Verfügung zu stellen. 
Da die Pflicht, einen Vertrag nach Absatz 2 anzubieten, ab 2025 für alle Stromlieferanten gilt, gilt auch diese 
Vorgabe für Verträge nach Absatz 2 für alle Stromlieferanten (1.400 = Fallzahl Nr. 1). 
Die Pflicht einen Vertrag nach Absatz 4 anzubieten, betrifft nicht alle Stromlieferanten. Es wird jedoch davon 
ausgegangen, dass ca. 80 Prozent der Stromlieferanten (.1120 = Fallzahl Nr. 2) bereits einen Festpreistarif im 
Sinne von Absatz 4 anbieten, sodass diese Vorgabe für sie folglich ebenso gilt.  
Der Aufwand entsteht jeweils nur einmalig, da davon ausgegangen wird, dass die für den jeweiligen Tarif
allgemeingültige Zusammenfassung als Teil des Angebots zur Verfügung gestellt wird und somit kein zusätzlicher 
dauerhafter Aufwand entsteht. Für die Erstellung, Prüfung und die zur Verfügungstellung (Einstellen im Internet 
oder den Angebotsunterlagen Beifügen) werden die in der Tabelle stehenden Aufwände geschätzt. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1.400 2 54,90 - 153.720 - 
1.400 2 80,70 - 225.960 - 
1.120 2 54,90 - 122.976 - 
1.120 2 80,70 - 180.768 - 
Erfüllungsaufwand (in Euro) 683.424 - 
 
9) § 41f (neu) und § 41g (neu) EnWG – Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei
Haushaltskunden 
Mit § 41f (neu) und § 41g (neu) EnWG werden die zuvor in § 118b EnWG enthaltenen und bisher befristet
geltenden Vorschriften in wesentlichen Teilen verstetigt bzw. die bisher in der Grundversorgungsverordnung Gas 
sowie Grundversorgungsverordnung Strom in das EnWG überführt und ergänzt. Im Gegenzug entfallen § 118b 
EnWG sowie § 19 Absatz 2 bis Absatz 7 der Gasgrundversorgungsverordnung Gas und § 19 Absatz 2 bis
Absatz 7 Stromgrundversorgungsverordnung.
a) Im Vergleich zu den bisher geltenden Regelungen in § 118b EnWG sind nur noch Grundversorger verpflichtet, 
bei einer Sperrandrohung auf Verlangen des Haushaltskunden eine Abwendungsvereinbarung anzubieten. Bei 
Sperrandrohungen außerhalb der Grundversorgung entfällt diese Pflicht. Es wird angenommen, dass für das
Erstellen des Angebots der Abwendungsvereinbarung jeweils eine halbe Stunde mit mittlerem Qualifikationsniveau, 
d. h. 27 Euro pro Fall eingespart werden können (0,5 Stunden x 54,90 Euro Stundensatz). Es ist allerdings nicht 
bekannt, wie viele Haushaltskunden bei einer Sperrandrohung außerhalb der Grundversorgung eine
Abwendungsvereinbarung verlangt haben, sodass hier nur die Höhe der Entlastung pro Fall angegeben werden kann. 
b) Neu ist, dass sich Grundversorger in bestimmten Fällen an das örtlich zuständige Sozialamt wenden können 
bzw. im Falle einer entsprechenden Einwilligungserklärung des Haushaltskunden müssen, um dem Sozialamt die 
Möglichkeit zu geben staatliche Unterstützungsmöglichkeiten für den Haushaltskunden zu prüfen bzw. diesen zu 
kontaktieren.  
Dazu müssen die Grundversorger (Anzahl: 1500) einmalig einen Vordruck einer Einwilligungserklärung
erstellen, die sodann gemeinsam mit der Androhung einer Versorgungsunterbrechung übersandt wird, sowie
zusätzliche Informationen zu dieser Möglichkeit in das Schreiben zur Androhung der Unterbrechung aufnehmen. Dies 
erfordert eine einmalige Anpassung der entsprechenden Vordrucke je Grundversorger. Wiederkehrender
Aufwand entsteht dadurch nicht, da die zusätzlichen Informationen sowie der Vordruck der Einwilligungserklärung 
bei der individuellen Vorgangsbearbeitung mithilfe der Vordrucke ohne zusätzlichen Aufwand bereits enthalten 
sind.  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1500 2 57,80 - 173.400 - 
Erfüllungsaufwand (in Euro) +173.400 - 
Sofern der Haushaltskunde die Einwilligungserklärung unterzeichnet und dem Grundversorger schickt, hat sich 
der Grundversorger an das örtlich zuständige Sozialamt zu wenden und die erforderlichen Daten zu übermitteln. 
Es wird davon ausgegangen, dass nur ein geringer Teil der betroffenen Haushaltskunden einwilligen wird
(angenommene Fallzahl: 24.000). Denn in der Praxis besteht das Problem darin, dass sich eine Vielzahl der
Haushaltskunden im Rahmen des Sperrprozesses nicht bei dem Grundversorger meldet. 
Auf der anderen Seite soll die Kontaktaufnahme mit der Sozialbehörde dazu führen, dass
Versorgungsunterbrechungen vermieden werden und dass die Kosten der Versorger langfristig gedeckt werden (weil die Rechnungen 
ggf. zukünftig mit Hilfe staatlicher Unterstützungen bezahlt werden können). 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
24.000 0,5 33,60 - +403.200 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) +403.200 - 
 
10) § 42c (neu) EnWG – Energy Sharing 
§ 42c (neu) EnWG eröffnet eine neue Möglichkeit, Strom aus einer Anlage zur Erzeugung erneuerbarer Energien 
zum gemeinsamen Verbrauch zu nutzen. Erfüllungsaufwand entsteht für die Netzbetreiber, die nach Absatz 4 
sicherstellen müssen, dass dies möglich ist.
Umgesetzt wird dies mithilfe einer Festlegung der Bundesnetzagentur und einer eigens dafür zu entwickelnden 
IT-Plattform für die Abwicklung des Netzzugangs, d. h. für die Marktkommunikation und den notwendigen
Datenaustausch. Welcher Aufwand durch die Festlegung der Bundesnetzagentur entstehen wird, kann noch nicht 
abgeschätzt werden. Für die zu entwickelnde IT-Plattform enthält § 20b (neu) EnWG die entsprechende
Verpflichtung, sodass der dafür anfallende Erfüllungsaufwand dort ausgewiesen ist. 
11) § 43b Absatz 4 (neu) EnWG – Vermutungsregel für die Aktualität der Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren 
Durch die Gesetzesänderung entfällt für die Wirtschaft ein Erfüllungsaufwand in Höhe von 22 Millionen Euro. 
Die Gesetzesänderung enthält eine Vermutungsregel für die Aktualität von Untersuchungsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren. Durch diese Vermutungsregel können auch ältere Daten für die Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren verwendet werden und damit auf eine erneute Datenerhebung verzichtet werden. Die Daten 
ergeben sich aus Kartierungen und Bewertungen von Gutachtern, die von den Vorhabenträgern beauftragt werden.  
Für die Arbeit der Gutachter fallen Sachkosten an. Die Zahl der in Auftrag gegebenen Gutachten sowie die Höhe 
der Kosten hängen stark von Art und Ausdehnung der Vorhaben ab. 
Nach Abfrage geben die vier Übertragungsnetzbetreiber schätzungsweise 525 umweltplanerische Einzelgutachten 
und Kartierungen pro Jahr in Auftrag. Es ist aktuell nicht absehbar, in wie vielen Fällen auch ältere Daten genutzt 
werden könnten. Aufgrund der Länge der Verfahren werden derzeit allerdings häufig aktuellere Daten
nachgefordert, was nach der Gesetzesänderung in vielen Fällen entfallen dürfte. Zudem sollen auch bestehende Daten in 
neuen Planfeststellungsverfahren genutzt werden können. Aus diesem Grund ist davon auszugehen, dass
schätzungsweise 50 Prozent der Gutachten und Kartierungen nicht neu in Auftrag gegeben werden, da auf bestehende 
Daten zurückgegriffen werden kann. Ebenfalls auf Angaben der vier Übertragungsnetzbetreiber beruht ein
Kostenmittelwert von rund 85 000 Euro pro Einzelgutachten oder Kartierung.  
Demnach entfällt für die Wirtschaft ein Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 22 Millionen Euro pro Jahr. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
-262   85.000  -22.270.000 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro)  -22.270.000 
 
12) Änderung des § 49a EnWG  
In § 49a Absatz 5 EnWG wird nunmehr die zusätzliche Möglichkeit vorgesehen, notwendige Wartungs- und
Instandhaltungskosten im Zusammenhang mit der Höherauslastung des Stromübertragungsnetzes jährlich auf
Nachweis gegenüber den vier Übertragungsnetzbetreibern mit Regelzonenverantwortung abzurechnen. Dadurch wird 
diesen Übertragungsnetzbetreibern voraussichtlich ein zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
709.555 Euro entstehen.  
Es ist damit zu rechnen, dass rund 150 Betreiber technischer Infrastrukturen im Sinne des § 3 Nummer 9a EnWG 
(Gas, Wasser, Öl, Telekommunikation, Eisenbahn), die bisher nur im Wege einer Einmalzahlung für die gesamte 
Dauer einer Schutzmaßnahme abrechnen konnten, die in dem angepassten § 49a Absatz 5 EnWG für die jährliche 
Abrechnung vorgesehene De minimis-Schwelle einer Betroffenheit auf eine Länge von mindestens 35 Kilometern 
überschreiten und somit künftig jährlich individuell bzw. aufwandsgerecht abrechnen werden. Die vier
Übertragungsnetzbetreiber schätzen, dass sie zur Prüfung der eingereichten Nachweise Beschäftigte des
Qualifikationsniveaus „hoch“ im Umfang von jeweils rund 58 Stunden pro Fall einsetzen und so zusätzliche jährliche Kosten 
von insgesamt ca. 750.000 Euro aufwenden müssen. Ein einmaliger Aufwand entsteht daneben nicht.  
Es wird auch nicht mit einem zusätzlichen Aufwand für die von der Höherauslastung betroffenen Betreiber
technischer Infrastrukturen im Sinne des § 3 Nummer 9a EnWG (Gas, Wasser, Öl, Telekommunikation, Eisenbahn)
gerechnet, da diese über die erforderlichen Daten ohnehin verfügen und auch bereits eine Infrastruktur für den 
Austausch der Informationen mit den Übertragungsnetzbetreibern besteht. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
150 3517 80,70 - 709.554 - 
(Änderung des) Erfüllungsaufwands (in Euro) 709.554 - 
 
13) Änderung der §§ 111e, 111f EnWG – Aufnahme von H2 in das Marktstammdatenregister, 
14) Änderung des § 2 Nummer 15 EnFG – Anforderungen an selbstständige Teile eines Unternehmens 
Durch die Streichung des § 2 Nummer 15 Buchstabe c und d EnFG reduziert sich für die Unternehmen der
jährliche Erfüllungsaufwand um 279.600 Euro.  
Der Zeitaufwand pro Fall beinhaltet den internen Aufwand pro Unternehmen für die Aufstellung und Prüfung der 
Gewinn- und Verlustrechnung und der Bilanz für den selbstständigen Unternehmensteil. In der Regel sollte ein 
selbstständiger Unternehmensteil im Rechnungswesen eines Unternehmens hinreichend abgegrenzt sein. Dies
ermöglicht einen gesonderten Vermögens- und Ergebnisausweis, auf dessen Grundlage die erforderliche Gewinn- 
und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz aufgestellt werden können. Der jährliche Zeitaufwand wird auf rund 2.400 
Minuten (40 Stunden) pro Fall geschätzt, die sich zu 60 Prozent auf ein mittleres Qualifikationsniveau und zu 40 
Prozent auf ein hohes Qualifikationsniveau jeweils im Bereich der Aufstellung aufteilen. Unter Anwendung der 
Lohnsätze für ein mittleres Qualifikationsniveau und ein hohes Qualifikationsniveau im verarbeitenden Gewerbe 
gemäß Destatis-Leitfaden 2025 ergibt sich ein durchschnittlicher Stundenlohn je Fall von 57 Euro pro Stunde 
(44,20 Euro pro Stunde mittleres Qualifikationsniveau, 76,20 Euro pro Stunde hohes Qualifikationsniveau). Die 
ergibt einen durchschnittlichen Stundenlohn von 57 Euro pro Stunde. 
Unter dem Sachaufwand pro Fall werden die Kosten pro Unternehmen erfasst, die mit der Prüfung der GuV und 
Bilanz durch eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft entstehen. Die Bilanz und die GuV sind in entsprechender 
Anwendung der §§ 317 bis 323 des Handelsgesetzbuches zu prüfen. Hierbei sind die Grundsätze, nach denen der 
Jahresabschluss aufgestellt wurde (sog. Rechnungslegungsgrundsätze), zu erläutern. Die eigene Bilanz und die 
eigene GuV des selbstständigen Unternehmensteil müssen mit einem Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
versehen sein. Die Prüfungskosten variieren in Abhängigkeit von der Größe eines selbstständigen
Unternehmensteils. Bei kleineren selbstständigen Unternehmensteilen, gemessen an Faktoren wie Bilanzsumme, Umsatz 
und Mitarbeiteranzahl, kann von einem mittleren vierstelligen Aufwand ausgegangen werden. Entsprechend steigt 
der Betrag, je größer ein selbstständiger Unternehmensteil ist. Gemessen an den letzten drei Antragsjahren bewegt 
sich die Mehrzahl der beantragten selbstständigen Unternehmensteile im Bereich einer mittleren Größe. Bei
Zugrundelegung eines durchschnittlichen Stundenlohns von 130 Euro pro Prüfer und einer Stundenanzahl von 90 
ergeben sich damit Sachkosten in Höhe von rund 11.700 Euro pro Fall.  
Mit der Änderung des § 2 Nummer 15 EnFG n. F. ist die Aufstellung und Prüfung von GuV und Bilanz für den 
selbstständigen Unternehmensteil – mit Ausnahme der Beantragung einer Umlagenbegrenzung nach § 36 EnFG 
(§ 36 Absatz 3 EnFG n. F.) – nicht mehr notwendig, so dass die oben genannten Lohnkosten und Sachkosten 
entfallen.  
Für die Ermittlung der jährlichen Fallzahl wird die durchschnittliche Anzahl von Anträgen von selbstständigen 
Unternehmensteilen herangezogen und auf 20 geschätzt. Bei einer jährlichen Fallzahl von 20 reduzieren sich die 
jährlichen Personalaufwand um insgesamt 45.600 Euro und der jährliche Sachaufwand um insgesamt 234.000 
Euro.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
20 -2.400 57,00 - -45.600 -234.000 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -45.600 -234.000 
 
15) Änderung des § 4 Nummer 1 EnFG – Mitteilung der voraussichtlichen Höhe eines Anspruchs aus § 6 
Absatz 1 Satz 1 oder 2 EnFG für das laufende Kalenderjahr 
Durch die in § 4 Nummer 1 EnFG vorgesehene Mitteilung der voraussichtlichen Höhe eines Anspruchs nach 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 EnFG fällt für die Übertragungsnetzbetreiber kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand 
an, da die Ermittlung des voraussichtlichen Jahresendkontostandes bisher Teil der Ermittlung des
Finanzierungsbedarfs war. 
16) Änderung des § 6 Absatz 1 Satz 1 und 2 EnFG – Umstellung des Jahresausgleichsanspruchs in § 6 
Absatz 1 EnFG auf den Saldo des EEG-Kontos 
Durch die Umstellung des Jahresausgleichsanspruchs in § 6 Absatz 1 EnFG auf den Saldo des EEG-Kontos fällt 
für die Übertragungsnetzbetreibern kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand an. Denn auch nach bisheriger
Rechtslage sind die Übertragungsnetzbetreiber Normadressaten des Jahresausgleichsanspruchs nach § 6 Absatz 1 EnFG; 
es ändert sich lediglich die Bezugsgröße (nunmehr der Saldo des EEG-Kontos). 
17) Änderung des § 7 Absatz 2 Satz 3 EnFG – Übermittlung des Vorschlags der Gewichtung der
kalendermonatlichen Abschlagszahlungen 
Durch die Änderungen in § 7 Absatz 2 Satz 3 EnFG wird kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die
Übertragungsnetzbetreiber verursacht. Denn auch nach bisheriger (vertraglicher) Rechtslage übermitteln die
Übertragungsnetzbetreiber dem BMWK bis zum 30. November die Gewichtung der kalendermonatlichen
Abschlagszahlungen.  
18) §§ 12, 19, 52, 53 EnFG – Abwicklung der Besonderen Ausgleichsregelung zwischen begünstigten
Unternehmen und Übertragungsnetzbetreibern 
Durch die Regelung, dass die Umlagenerhebung und die damit zusammenhängenden Meldepflichten in den Fällen 
der Besonderen Ausgleichsregelung jeweils zwischen dem begünstigten Unternehmen und den zuständigen
Übertragungsnetzbetreibern abzuwickeln ist, wird eine bereits etablierte Abwicklungspraxis in den gesetzlichen
Vorschriften nachgezogen. Da bei den betroffenen Unternehmen keine Veränderungen bewirkt werden, entsteht durch 
die gesetzliche Änderung kein neuer Erfüllungsaufwand.  
19) § 19 Absatz 3 (neu) EnFG – Finanzieller Ausgleich von Differenz-Strommengen 
a) Durch die Einführung eines finanziellen Ausgleichs von Differenz-Strommengen entfällt für die
Übertragungsnetzbetreiber ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 7.050 Euro. 
Durch den bisher praktizierten physikalischen Ausgleich von Differenzstrommengen waren für die vier
Übertragungsnetzbetreiber (Fallzahl von 4) Handelsgeschäfte gegenüber den Verteilernetzbetreibern notwendig, bei der 
vor allem im Abrechnungsmonat September täglicher Arbeitsaufwand anfiel, hier Abrechnungsprozesse
gegenüber Börse und das Datenclearing für die eingestellten Fahrpläne gegenüber den Verteilernetzbetreibern. Der 
jährliche Zeitaufwand wird auf 1.400 Minuten (rund 23 Stunden) pro Fall geschätzt, die sich zu 20 Prozent auf 
ein mittleres Qualifikationsniveau und zu 80 Prozent auf ein hohes Qualifikationsniveau jeweils im Bereich der 
Energieversorgung aufteilen und mit der Umstellung auf den finanziellen Ausgleich entfällt. Unter Anwendung 
der Lohnsätze für ein mittleres Qualifikationsniveau und ein hohes Qualifikationsniveau ergibt sich ein
durchschnittlicher Stundenlohn je Fall von 75,54 Euro pro Stunde (54,90 Euro pro Stunde mittleres
Qualifikationsniveau, 80,70 Euro pro Stunde hohes Qualifikationsniveau). Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 75,54 Euro im Bereich der Energieversorgung werden damit Kosten in Höhe von jährlich rund 1.762
Euro pro Fall eingespart. Bei einer Fallzahl von 4 wird damit insgesamt ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 7.050 Euro eingespart. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands für Übertragungsnetzbetreiber (jährlich): 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
4 -1.400 75,54 - -7.050 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -7.050 - 
b) Durch die Einführung eines rein finanziellen Ausgleichs von Differenz-Strommengen entfällt für die
Verteilernetzbetreiber und Dienstleister ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 560.885 Euro.  
Durch den bisher praktizierten physikalischen Ausgleich von Differenzstrommengen fiel für die
Verteilernetzbetreiber und Dienstleister (Fallzahl von 900) Arbeitsaufwand in Form der Vertragserstellung, der Einrichtung von 
Fahrplänen und der Rechnungsprüfung an, bei der vor allem im Abrechnungsmonat September täglicher
Arbeitsaufwand anfiel, hier insbesondere die Vermarktung der Differenz-Strommengen inklusive dem Datenclearing. 
Der jährliche Zeitaufwand wird auf 495 Minuten (rund 8 Stunden) pro Fall geschätzt, die sich zu 20 Prozent auf 
ein mittleres Qualifikationsniveau und zu 80 Prozent auf ein hohes Qualifikationsniveau jeweils im Bereich der 
Energieversorgung aufteilen und mit der Umstellung auf den finanziellen Ausgleich entfällt. Unter Anwendung 
der Lohnsätze für ein mittleres Qualifikationsniveau und ein hohes Qualifikationsniveau ergibt sich ein
durchschnittlicher Stundenlohn je Fall von 75,54 Euro pro Stunde (54,90 Euro pro Stunde mittleres
Qualifikationsniveau, 80,70 Euro pro Stunde hohes Qualifikationsniveau). Bei Zugrundelegung eines durchschnittlichen
Stundenlohns von 75,54 Euro im Bereich der Energieversorgung werden damit Kosten in Höhe von jährlich rund 623 
Euro pro Fall eingespart. Bei einer Fallzahl von 900 wird damit insgesamt ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 560.885 Euro eingespart. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands für Verteilernetzbetreiber/Dienstleister: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
900 -495 75,54 - -560.885 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -560.885 - 
 
20) § 29 Absatz 2 EnFG – Mitteilungspflichten des Antragstellers 
Die Änderungen in § 29 EnFG führen beim Antragsteller zu keinem nennenswerten zusätzlichen Aufwand, da 
sowohl der zur Erhebung der begrenzten Umlagen berechtigte Netzbetreiber (§ 29 Absatz 2 Nummer 5 EnFG 
n. F.) als auch der Netznutzer (§ 29 Absatz 2 Nummer 6 EnFG n. F.) dem Antragsteller grundsätzlich bekannt 
sind bzw. diese durch eine kurze Recherche ermittelt werden können. Der Antragsteller hat diese dem Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle lediglich mitzuteilen.  
21) § 40 Absatz 5 EnFG – Entscheidung der Behörde in elektronischer Form 
Die Anpassungen in § 40 Absatz 5 EnFG ersparen der Wirtschaft (Antragsteller, Anschlussnetzbetreiber, der zur 
Erhebung der begrenzten Umlagen berechtigte Netzbetreiber, Netznutzer) einen jährlichen Erfüllungsaufwand in 
Höhe von 15.180 Euro.  
Die in § 40 Absatz 5 EnFG genannten Adressaten müssen bisher die erhaltenen abnahmestellebezogenen
Begrenzungsbescheide ihren entsprechenden Stellen im Haus, die für die Besondere Ausgleichsregelung zuständig sind, 
übermitteln. Die Begrenzungsbescheide werden aufgrund der elektronischen Aktenführung, die in den
allermeisten Organisationen eingeführt wurde, anschließend digitalisiert. Unter Heranziehung des Destatis-Leitfadens 2025
wird der jährliche Zeitaufwand hierfür auf 2 Minuten pro Fall geschätzt. Unter Anwendung der Lohnsätze für ein 
einfaches Qualifikationsniveau gemäß Destatis-Leitfaden 2025 ergeben sich sowohl im Bereich der
Energieversorgung als auch im Bereich des verarbeitenden Gewerbes Lohnkosten von rund 1,10 Euro pro Fall (33,10 Euro 
pro Stunde).  
Durch die Änderungen in § 40 Absatz 5 EnFG n. F. wird es dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
jedoch ermöglicht, dass die Entscheidung elektronisch ergeht, wovon das dem Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle gegenüber dem Antragsteller und den nach § 29 Absatz 2 Nummer 4 und 5 EnFG n. F.
mitgeteilten Netzbetreiber Gebrauch machen wird. Da die Bescheiderteilung gegenüber den genannten Adressaten 
elektronisch erfolgen soll, entfallen die obigen jährlichen Personalkosten. Lediglich die Entscheidung mit
Wirkung gegenüber dem nach § 29 Absatz 2 Nummer 6 EnFG n. F. mitgeteilten Netznutzer soll schriftlich ergehen 
und postalisch an den Netznutzer übersendet werden. 
Für die Fallzahl pro Jahr, in denen die Entscheidung nach § 40 Absatz 5 EnFG n. F. künftig elektronisch ergeht, 
wird der Durchschnitt der jährlich erlassenen Bescheide herangezogen und auf 13.800 geschätzt.  
Dies führt bei einer Fallzahl von 13.800 und einem Personalaufwand von 1,10 Euro pro Fall zu einer Reduzierung 
des jährlichen Erfüllungsaufwandes in Höhe von insgesamt 15.180 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
13.800 -2 33,10 - -15.180 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -15.180 - 
 
22) § 51 Absatz 1 EnFG – Streichung der Berichtspflicht der Übertragungsnetzbetreiber über die
Ermittlung der ihnen nach den §§ 49, 50 und 52 EnFG mitgeteilten Daten 
Durch die Streichung der in § 51 Absatz 1 Nummer 3 EnFG a. F. geregelten und an die Übertragungsnetzbetreiber 
adressierten Berichtspflicht über die Ermittlung der ihnen nach den §§ 49, 50 und 52 EnFG mitgeteilten Daten 
entfällt für die Übertragungsnetzbetreiber ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1.890 Euro.  
Nach der bisherigen Regelung in § 51 Absatz 1 Nummer 3 EnFG haben die Übertragungsnetzbetreiber auf ihren 
gemeinsamen Internetseiten jährlich (Fallzahl von 1) unverzüglich nach dem 30. September eines Kalenderjahres 
einen Bericht über die Ermittlung der ihnen nach den §§ 49, 50 und 52 EnFG mitgeteilten Daten zu
veröffentlichen. In diesem Bericht wird im Wesentlichen auf die nach § 51 Absatz 1 Nummer 1 EnFG an die
Übertragungsnetzbetreiber mitgeteilten Daten verwiesen, wobei die Richtigkeit der Verweise anhand des zum
Prüfungszeitpunkt geltenden Rechtsrahmens hinsichtlich der Veröffentlichungspflicht nach § 51 EnFG geprüft werden
müssen. Hierfür wird der jährliche Zeitaufwand auf rund 1.500 Minuten (25 Stunden) geschätzt, die sich zu 20 Prozent 
auf ein mittleres Qualifikationsniveau und zu 80 Prozent auf ein hohes Qualifikationsniveau jeweils im Bereich 
der Energieversorgung aufteilen und mit der Streichung der Berichtspflicht entfällt. 
Unter Anwendung der Lohnsätze für ein mittleres Qualifikationsniveau und ein hohes Qualifikationsniveau ergibt 
sich ein durchschnittlicher Stundenlohn je Fall von 75,54 Euro pro Stunde (54,90 Euro pro Stunde mittleres
Qualifikationsniveau, 80,70 Euro pro Stunde hohes Qualifikationsniveau). Bei Zugrundelegung eines
durchschnittlichen Stundenlohns von 75,54 Euro im Bereich der Energieversorgung werden damit Kosten in Höhe von jährlich 
rund 1.890 Euro pro Fall eingespart.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1 -1.500 75,54 - -1.890 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -1.890 - 
 
23) § 51 Absatz 2 EnFG – Streichung der von den Übertragungsnetzbetreibern anzugebenden Prognose, 
wie sich der Differenzbetrag nach Anlage 1 Nummer 1.2 auf die verschiedenen Gruppen von
Netznutzern verteilt 
Indem § 51 Absatz 2 Nummer 2 EnFG a. F. gestrichen wird und die Übertragungsnetzbetreiber nicht mehr
verpflichtet sind, eine Prognose anzugeben, wie sich der Differenzbetrag nach Anlage 1 Nummer 1.2 auf
verschiedene Gruppen von Netznutzern verteilt, entfällt für die Übertragungsnetzbetreiber ein jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von 37.770 Euro.  
Für die Aufschlüsselung des Differenzbetrages für den KWKG-Finanzierungbedarfs nach Nummer 1.2 der
Anlage 1 des EnFG ist die Erstellung eines jährlichen externen Gutachtens notwendig (Fallzahl von 1), bei der für 
die Ausschreibung, Bezuschlagung und Umsetzung ein jährlicher Arbeitsaufwand entsteht. Der jährliche
Zeitaufwand wird auf rund 30.000 Minuten (25 Stunden) geschätzt, die sich zu 20 Prozent auf ein mittleres
Qualifikationsniveau und zu 80 Prozent auf ein hohes Qualifikationsniveau jeweils im Bereich der Energieversorgung
aufteilen und mit der Streichung der Angabepflicht entfällt. 
Unter Anwendung der Lohnsätze für ein mittleres Qualifikationsniveau und ein hohes Qualifikationsniveau ergibt 
sich ein durchschnittlicher Stundenlohn je Fall von 75,54 Euro pro Stunde (54,90 Euro pro Stunde mittleres
Qualifikationsniveau, 80,70 Euro pro Stunde hohes Qualifikationsniveau). Bei Zugrundelegung eines
durchschnittlichen Stundenlohns von 75,54 Euro im Bereich der Energieversorgung werden damit Kosten in Höhe von jährlich 
rund 37.770 Euro pro Fall eingespart. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
1 -30.000 75,54 - -37.770 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -37.770 - 
 
24) Änderung des § 66 Absatz 7 EnFG – Übergangsvorschrift zur Ermittlung und Mitteilung des EEG-
Finanzierungsbedarfs 
Für die Übertragungsnetzbetreiber fällt durch die Übergangsvorschrift in § 66 Absatz 7 kein nennenswerter
zusätzlicher Erfüllungsaufwand an, da die Übertragungsnetzbetreiber den bereits ermittelten EEG-
Finanzierungsbedarf für das Jahr 2026 nachträglich dahingehend korrigieren müssen, dass der Differenzbetrag gemäß
Nummer 1.1.2 der Anlage 1 des EnFG alte Fassung nicht mehr berücksichtigt wird. 
25) Nummer 1.1 der Anlage 1 des EnFG – Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs 
Für die Übertragungsnetzbetreiber fällt kein nennenswerter zusätzlicher Erfüllungsaufwand an, da die
Übertragungsnetzbetreiber auch nach bisheriger Rechtslage den EEG-Finanzierungsbedarf für das folgende Kalenderjahr 
gemäß § 4 Nummer 1 EnFG ermitteln und mitteilen müssen. Lediglich die Ermittlungsmethode ändert sich
geringfügig.
c) Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
aa) Bund 
Durch das vorliegende Gesetz entsteht der Bundesverwaltung im Saldo ein jährlicher zusätzlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,58 Millionen Euro sowie ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,97
Millionen Euro. 
Aufgabe 
(Behörde) 
Personalaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
Sachaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
 
Personalaufwand 
einmalig 
(in Euro) 
Sachaufwand  
einmalig  
(in Euro) 
1 (BNetzA) - - - - 
2 (BNetzA) +385.525 - - +250.000 
3a (BNetzA) +10.506 - +51.053 - 
3b (BNetzA) +20.066 - +51.053 +200.000 
4 (BNetzA) +68.063 - - - 
5 (BNetzA) +21.125 - - - 
6 (BNetzA) -113.568 - - - 
7 (BNetzA) +95.290 - - - 
8 (BNetzA) +39.968 - - - 
9 (BNetzA) +56.429 - - - 
10 (BNetzA) +34.982 - +115.194 +300.000 
11 (BAFA) -1.616    
12 (BNetzA) - - - - 
13 (BMWE) - - - - 
14 (BMWE) - - - - 
15 (BAFA) -15.315 -15.180   
 
Gesamt 
 
+601.455 
 
-15.180 
 
+217.300 
 
 
+750.000 
 
 
+586.275  +967.300 
 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung des Bundes im Einzelnen (im Übrigen ist die Verwaltung des Bundes 
von den Änderungen nicht betroffen):  
1) § 3 Nummer 33 (neu) EnWG – Ausweitung des Begriffs des Energielieferanten auf
Wasserstofflieferanten 
Die neue Definition des Begriffs „Energielieferant“ umfasst nun neben Strom- und Gaslieferanten auch
Wasserstofflieferanten. Die Vorgaben für Energielieferanten gelten daher künftig auch für Wasserstofflieferanten. Dies 
hat zur Folge, dass die Bundesnetzagentur ihre Aufgaben nach § 5 EnWG sowie die Aufsicht über die
Pflichterfüllung nach dem EnWG im Sinne des § 65 EnWG zukünftig auch für Wasserstofflieferanten ausüben muss.
Es ist allerdings davon auszugehen, dass es in den nächsten Jahren nur in geringem Umfang Belieferungen von 
Haushaltskunden mit Wasserstoff geben wird. Sofern bzw. sobald die Belieferungen von Haushaltskunden mit 
Wasserstoff zunehmen werden, wird sich im Gegenzug die Zahl der Belieferungen von Haushaltskunden mit Gas 
aller Voraussicht nach entsprechend verringern, sodass der damit zusammenhängende Aufwand für die
Bundesnetzagentur voraussichtlich unverändert bleiben wird.  
Dies gilt auch für die Aufsicht über die sonstigen Vorgaben, die nicht nur für Lieferungen an Haushaltskunden 
gelten, da auch hinsichtlich der Belieferung sonstiger Letztverbraucher mit Wasserstoff davon auszugehen ist, 
dass die Wasserstofflieferungen die aktuellen Gaslieferungen nach und nach ersetzen werden, sodass insgesamt 
kein zusätzlicher Aufwand für die Aufsicht entsteht.  
2) § 5 Absatz 4a (neu) EnWG – Absicherungsstrategien 
Auf Basis von § 5 Absatz 4a EnWG soll die Bundesnetzagentur die Möglichkeit haben, die
Absicherungsstrategien der Stromlieferanten für ihre Energiebeschaffung zu überprüfen. Hierzu bedarf es Informationen über die 
Strategien von am Markt tätigen Stromlieferanten (Datenerhebung) sowie der Auswertung der vorgelegten Daten. 
Die gewonnenen Erkenntnisse werden anschließend für Einzelfallprüfungen besonders auffälliger Strategien
genutzt. Dies gilt ebenfalls für die Darlegung der Risikomaßnahmen gegen einen Ausfall der Belieferungen der 
Kunden. Um den Aufwand sowohl bei der Verwaltung als auch in der Wirtschaft so gering wie möglich zu halten, 
kann die Datengewinnung auch ins Monitoring nach § 35 EnWG eingebunden werden.  
Wird im Rahmen der Überprüfung der Absicherungsstrategien und Risikomaßnahmen ein Anpassungsbedarf
festgestellt, so kann dieser in einem nächsten Schritt von der Bundesnetzagentur verlangt und durchgesetzt werden.  
In einem Gutachten sind zudem Fragen der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, die die optimale
Beschaffungsstrategie maßgeblich mit beeinflusst näher beleuchtet werden. Es wird geschätzt, dass für die Erstellung des
Gutachtens ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 250.000 Euro in Form von Sachkosten entsteht. 
Jährlicher  
Erfüllungsaufwand 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Std. 
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(einmalig) 
(in Euro) 
Datenerhebung   1.400 0 67,6 0  
1.400 5 40,4 4.713   
1.400 5 33,8 3.943  
Datenauswertung 1.400 5 67,6 7.887  
1.400 20 40,4 18.854  
1.400 0 33,8 0  
Einzelfallprüfung von 
Verdachtsfällen 
14 15.000 67,6 236.600  
14 0 40,4 0  
14 0 33,8 0  
Förmliche
Verfahrensdurchsetzung von
Änderungen der
Beschaffungsstrategie 
1,00 75.000 67,6 84.500  
1,00 15.000 40,4 10.100  
1,00 0 33,8 0  
Nachforderung von
Informationen 
14 20 67,6 18.928  
Erstellung eines
Gutachtens 
    250.000 
Summe 385.525 250.000
3) Änderung des § 14 EnWG  
a) Der im § 14 EnWG neu eingefügte Absatz 1a) ermöglicht der Bundesnetzagentur, durch Festlegung den
gezielten bilanziellen Ausgleich auf die Verteilernetzebene auszuweiten. Die Bundesnetzagentur erlässt hierzu
einmalig eine Festlegung. 
Hierzu prüft die Bundesnetzagentur die Regelungs- oder Anpassungsnotwendigkeit und konzeptioniert vor
Einleitung eines förmlichen Verfahrens bzw. einer Konsultation einen Vorschlag. Dies umfasst in der Regel
mindestens die Erstellung von Eckpunkten oder aber bereits eines ersten Regelungsentwurfs. Die Bundesnetzagentur 
konsultiert die Eckpunkte bzw. den ersten Regelungsentwurf. Die Konsultation bedarf der Vorbereitung,
Betreuung bei der Durchführung sowie der Auswertung der Stellungnahmen. Im Anschluss erarbeitet die
Bundesnetzagentur einen finalen Regelungsentwurf auf Basis der Vorermittlungen und der Konsultation. Nach § 73 Absatz 1 
EnWG fertigt sie den finalen Beschluss und stellt diesen zu bzw. veröffentlicht diesen. Während des
Festlegungsverfahrens sind eine Vielzahl von förmlich erforderlichen Verfahrensschritten und Vorgaben einzuhalten, etwa 
nach den §§ 66, 29 i. V. m. den §§ 60a, 74, 91 EnWG, Veröffentlichungen, die Wahrung von Beteiligungsrechten 
und Abstimmungen mit anderen Behörden. 
Daneben wird dieses Verfahren nach Erlass des Beschlusses zu jährlichem Aufwand bei der Bundesnetzagentur 
führen. Die Bundesnetzagentur hat die Durchsetzung des Beschlusses sicherzustellen, gegebenenfalls im Wege 
der Verwaltungsvollstreckung nach den §§ 94 ff. EnWG. Daneben begleitet die Bundesnetzagentur die
Umsetzung der Festlegung durch Unterstützung der Betroffenen, etwa durch die Beantwortung von Fragen sowie die 
Erarbeitung und Veröffentlichung von Hinweisen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Std. 
(in Euro) 
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
Vollstreckung des
Beschlusses sicherstellen 
(§ 94) 
1,00 683 67,60 770   
1,00 98 40,40 66   
1,00 195 33,8 110   
Hilfestellung bei
Umsetzung der
Festlegung 
10,00 683 67,60 7.695   
10,00 195 40,40 1.313   
10,00 98 33,8 552   
 
Summe 
10.506   
- 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Std. 
(in Euro) 
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
Vorermittlungen 
1 7.174 67,6 8.083   
1 2.050 40,4 1.380   
1 1.025 33,8 577   
1 244 67,6 275   
1 293 40,4 197
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Std. 
(in Euro) 
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
Formalia (§§ 66, 29 
i.V.m. jew. EGL, 60a, 
74, 91 etc.) 
1 439 33,8 247   
Konsultation bzw.
Anhörung (§ 67 I EnWG) 
1 5.392 67,6 6.075   
1 1.659 40,4 1.117   
1 1.244 33,8 701   
Erarbeiten eines
Regelungsentwurfs (§§ 68 
ff.)   
1 15.226 67,6 17.115   
1 4.685 40,4 3.155   
1 3.514 33,8 1.980   
Beschlussfertigung 
(§ 73 I) 
1 7.808 67,6 8.797   
1 1.952 40,4 1.314   
 
Summe  
51.053 
 
- 
 
b) Nach § 14 Absatz 1b) Satz 3 und 4 EnWG kann die Bundesnetzagentur durch Festlegung nähere Regelungen 
zur Bestimmung der Höhe des angemessenen Aufwendungsersatzes und der Bestimmung wirtschaftlicher
Vorteile treffen. 
Die Bundesnetzagentur erlässt daher einmalig eine Festlegung zur Bestimmung der Höhe des angemessenen
Aufwendungsersatzes und der Bestimmung wirtschaftlicher Vorteile. Hierzu prüft die Bundesnetzagentur die
Regelungs- oder Anpassungsnotwendigkeit und konzeptioniert vor Einleitung eines förmlichen Verfahrens bzw. einer 
Konsultation einen Vorschlag. Dies umfasst in der Regel mindestens die Erstellung von Eckpunkten oder aber 
bereits eines ersten Regelungsentwurfs. Die Bundesnetzagentur konsultiert die Eckpunkte bzw. den ersten
Regelungsentwurf. Die Konsultation bedarf der Vorbereitung, Betreuung bei der Durchführung sowie der Auswertung 
der Stellungnahmen. Im Anschluss erarbeitet die Bundesnetzagentur einen finalen Regelungsentwurf auf Basis 
der Vorermittlungen und der Konsultation. Nach § 73 Absatz 1 EnWG fertigt sie den finalen Beschluss und stellt 
diesen zu bzw. veröffentlicht diesen. Während des Festlegungsverfahrens sind eine Vielzahl von förmlich
erforderlichen Verfahrensschritten und Vorgaben einzuhalten, etwa nach den §§ 66, 29 i. V. m. den §§ 60a, 74, 91 
EnWG, Veröffentlichungen, die Wahrung von Beteiligungsrechten und Abstimmungen mit anderen Behörden. 
Zusätzlich wird geschätzt, dass für einen Sachverständigenbeweis zu den Voraussetzungen und Umfang der
Ausweitung des gezielten bilanziellen Ausgleichs ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 200.000 Euro in Form von 
Sachkosten entsteht.  
Daneben wird dieses Verfahren nach Erlass des Beschlusses zu jährlichem Aufwand bei der Bundesnetzagentur 
führen. Die Bundesnetzagentur hat die Durchsetzung des Beschlusses sicherzustellen, gegebenenfalls im Wege 
der Verwaltungsvollstreckung nach den §§ 94 ff. EnWG. Daneben begleitet die Bundesnetzagentur die
Umsetzung der Festlegung durch Unterstützung der Betroffenen, etwa durch die Beantwortung von Fragen sowie die 
Erarbeitung und Veröffentlichung von Hinweisen. Dabei wird insbesondere die Abwicklung des
Aufwendungsersatzes und der wirtschaftlichen Vorteile zwischen Bilanzkreisverantwortlichem und Netzbetreiber auf
Grundlage dieser Festlegung, einer umfangreicheren Begleitung und Unterstützung seitens der Bundesnetzagentur
bedürfen.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Std. 
(in Euro) 
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
Vollstreckung des
Beschlusses sicherstellen 
(§ 94) 
1,00 683 67,60 770  
1,00 98 40,40 66  
1,00 195 33,8 110  
Hilfestellung bei
Umsetzung der Festlegung 
20,00 683 67,6 15.390  
20,00 195 40,4 2.626  
20,00 98 33,8 1.104  
Summe 20.066 - 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Std. 
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
Vorermittlungen 
1 7.174 67,6 8.083   
1 2.050 40,4 1.380   
1 1.025 33,8 577   
Formalia (§§ 66, 29 
i.V.m. jew. EGL, 60a, 
74, 91 etc.) 
1 244 67,6 275   
1 293 40,4 197   
1 439 33,8 247   
Konsultation bzw.
Anhörung (§ 67 I EnWG) 
1 5.392 67,6 6.075   
1 1.659 40,4 1.117   
1 1.244 33,8 701   
Erarbeiten eines
Regelungsentwurfs (§§ 68 
ff.)   
1 15.226 67,6 17.155   
1 4.685 40,4 3.155   
1 3.514 33,8 1.979   
Beschlussfertigung 
(§ 73 I) 
1 7.808 67,6 8.797   
1 1.952 40,4 1.513   
Summe 51.053 200.000 
 
4) Änderung des § 41a EnWG – Festpreistarife, Informationspflichten 
Die neuen Regeln betreffen die ca. 30 Stromlieferanten mit mehr als 200.000 Kunden. Aufgabe der
Bundesnetzagentur ist es, die Pflichterfüllung nach dem EnWG im Sinne des § 65 EnWG zu prüfen und mögliche Verstöße
zu verfolgen. Weiterhin werden neue Pflichten, die Verbraucherinnen und Verbraucher betreffen, zu einer
Zunahme an Anfragen im Verbraucherservice Energie der Bundesnetzagentur führen. 
Jährlicher  
Erfüllungsaufwand 
Fallzahl Zeitaufwand 
 pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Std. 
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro)
Sachaufwand 
(in Euro) 
Datenauswertung  
26,00 5 67,6 147  
26,00 20 40,4 350  
26,00 0 33,8 0  
Einzelfallprüfung von 
Pflichtverstößen  
3,00 5.000 67,6 16.900  
3,00 0 40,4 0  
3,00 0 33,8 0  
Förmliche  
Verfahrensdurchsetzung 
1,00 37.500 67,6 42.250  
1,00 7.500 40,4 5.813  
1,00 0 33,8 0  
Beantwortung von
Verbraucheranfragen zur 
neuen Thematik  
100 0 67,6 0  
100 50 40,4 3.367  
100 0 33,8 0  
Summe 68.063 - 
 
5) § 41f und § 41g EnWG – Versorgungsunterbrechungen  
Aufgabe der Bundesnetzagentur ist es, die Pflichterfüllung nach dem EnWG im Sinne des § 65 EnWG zu prüfen 
und mögliche Verstöße zu verfolgen. Dies gilt ebenfalls für die Anforderungen der §§ 41f und 41g EnWG, die 
die Energielieferanten einzuhalten haben. Durch die Verstetigung der bislang nur temporär geltenden Vorgaben 
sowie deren Ergänzung verstetigt und erhöht sich auch der Aufwand für die Aufsicht durch die BNetzA. Auf 
lange Sicht ist von zusätzlichen Aufsichtsverfahren auszugehen.  
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz  
pro Std. 
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro)
Sachaufwand 
(in Euro) 
Förmliche
Verfahrensdurchsetzung 
0,50 37.500 67,6 21.125  
0,50 0 40,4 0  
0,50 0 33,8 0  
Summe 21.125 - 
 
6) § 43b Absatz 4 (neu) EnWG – Vermutungsregel für die Aktualität der Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren 
Die Gesetzesänderung enthält eine Vermutungsregel für die Aktualität von Untersuchungsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren. Durch diese Vermutungsregel können auch ältere Daten für die Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren verwendet werden. Die zuständige Behörde muss die Unterlagen hierdurch in vielen Fällen 
keiner Kontrolle auf Aktualität unterziehen. Die anschließende Bewertung der Unterlagen bleibt unverändert. 
Die jährlich von den Übertragungsnetzbetreibern erstellten umweltplanerischen Gutachten dürften zu 80 Prozent 
von der Bundesnetzagentur zu prüfen sein. Dies entspricht 420 Gutachten. Davon unterfallen schätzungsweise 50 
Prozent der neuen Regelung. Mithin ist von einer Fallzahl von 210 Gutachten auszugehen. Der Aufwand für die 
Kontrolle auf Aktualität der Unterlagen hängt wesentlich von Art und Umfang des Vorhabens ab. Aufgrund des 
erheblichen Umfangs der Daten ist davon auszugehen, dass schätzungsweise 1 Personentag für diese Kontrolle 
im höheren Dienst anfällt. Bei Lohnkosten in Höhe von 67,60 Euro pro Stunde entspricht dies 540,80 Euro pro 
Fall.  
Für die Verwaltung auf Bundesebene entfällt damit ein Erfüllungsaufwand in Höhe von 113.568 Euro pro Jahr. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
210 -480 67,60 - -113.568 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -113.568  
 
7) Änderung des § 58a EnWG – Kooperation mit nationalen Behörden und ACER/Unterstützung von 
ACER im Rahmen von Ermittlungen zu grenzüberschreitenden Sachverhalten 
Durch die Erweiterung der Kooperationsverpflichtungen mit nationalen Behörden und ACER fällt zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand für die Bereitstellung von Analysen; Amtshilfe bei Auskunftsersuchen; Unterstützung bei der 
Vorbereitung und Durchführung von Untersuchungsmaßnahmen; Unterstützung bei der Vorbereitung für die
Abgabe an Strafverfolgungsbehörde; Unterstützung von ACER bei der Koordinierung mit nationalen
Strafverfolgungsbehörden/ Polizei- und Ordnungsbehörden an.  
 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
 
4,00 14.400 67,60 64.896  - 
4,00 10.080 40,40 27.149  - 
4,00 1.440 33,8 3.245 -  
Summe 95.290 - 
 
8) Änderung des § 69 EnWG – Zusätzliche Ermittlungen bei Verstößen 
Durch die Aufnahme der weiteren Tatbestände entsteht ein zusätzlicher Ermittlungsaufwand. Dieser
Ermittlungsaufwand setzt sich zusammen aus Auskunftsersuchen; Zeugenbefragung, ggf. Betretung von Geschäftsräumen; 
Beschlagnahmung von Unterlagen bei möglichen Verstößen gegen Melde- und Übermittlungspflicht von
Transaktions- (Artikel 8 Absatz 1 Satz 1, Artikel 7c REMIT-VO) und Fundamentaldaten (Artikel 8 Absatz 5 Satz 1 
REMIT-VO), Ad hoc-Publizität (Artikel 4 REMIT-VO), Pflicht zur Verdachtsanzeige, Vorkehrungspflichten 
(Artikel 15 REMIT-VO), Registrierungsverstöße (Artikel 9 REMIT-VO) und der Auswertung des Materials.
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
 
5,00 4.800 67,6 27.040   
5,00 3.840 40,4 12.928   
Summe 39.968 - 
 
9) Änderung des § 95 EnWG – Führen von zusätzlichen Ordnungswidrigkeitsverfahren 
Durch die Änderungen sich zusätzliche Ordnungswidrigkeitsverfahren zu führen.  
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde  
(in Euro)
Personalaufwand  
(in Euro)
Sachaufwand  
(in Euro) 
4,00 10.080 67,6 45.427  - 
4,00 2.880 40,4 8.928  - 
4,00 1.440 33,8 3.245  - 
Summe 59.549 - 
 
10) Änderung der §§ 111e, 111f EnWG – Aufnahme von H2 in das Marktstammdatenregister 
Laut der neuen Vorgabe soll Wasserstoff in das Marktstammdatenregister aufgenommen werden. Dadurch
entsteht für die Bundesnetzagentur zum einen einmaliger Erfüllungsaufwand für die Konzeption des
Wasserstoffregisters für das Marktstammdatenregister inkl. vorheriger Konsultation der Branche und durch die Erweiterung 
zum anderen zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand für die fortlaufende Qualitätssicherung.  
Zusätzlich wird geschätzt, dass für die Umsetzung der programmiertechnischen Änderungen am Register ein
einmaliger Erfüllungsaufwand von 300.000 Euro in Form von Sachkosten entsteht.  
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Personalaufwand 
(in Euro) 
Sachaufwand  
(in Euro) 
Konsultation  
1 39.360 67,6 44.346   
1 19.680 40,4 13.251   
Konzeption  
1 39.360 67,6 44.346 
 300.000 
1 19.680 40,4 13.251 
Summe 115.194 300.000
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro 
Stunde (in 
Euro) 
Personalaufwand 
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
Fortlaufende
Qualitätssicherung   
12,00 960 67,6 12.979   
12,00 1.920 40,4 15.514   
12,00 960 33,8 6.490   
Summe 34.982   
 
11) § 2 Nummer 15 EnFG – Antragsprüfung von selbstständigen Unternehmensteilen 
Durch die Streichung des § 2 Nummer 15 Buchstabe c und Buchstabe d EnFG reduziert sich für das Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle der jährliche Erfüllungsaufwand um 1.616 Euro. 
Die durchschnittliche behördliche Bearbeitungszeit für die Prüfung der aufgestellten eigenen Gewinn- und
Verlustrechnung und der eigenen Bilanz für den selbstständigen Unternehmensteil beträgt 120 Minuten und wird vom 
gehobenen Dienst erbracht. Unter Heranziehung des Lohnkostensatzes des gehobenen Dienstes gemäß Destatis-
Leitfaden 2025 (40,40 Euro pro Stunde) ergeben sich damit Lohnkosten von 80,80 Euro pro Fall.  
Die Streichung führt zum Wegfall der Prüfpflicht des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, ob der 
selbständige Unternehmensteil eine eigene Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung aufgestellt hat und diese 
entsprechend der Bestimmungen im Handelsgesetzbuch geprüft wurden. Lediglich bei der Beantragung einer 
Umlagenbegrenzung nach § 36 EnFG besteht für die Behörde die Prüfpflicht – entsprechend der bisherigen 
Rechtslage – weiterhin fort (§ 36 Absatz 3 EnFG n. F.). 
Für die Ermittlung der jährlichen Fallzahl wird die durchschnittliche Anzahl von Anträgen von selbstständigen 
Unternehmensteilen herangezogen und auf 20 geschätzt. Bei einer jährlichen Fallzahl von 20 reduziert sich der 
jährliche Personalaufwand um insgesamt 1.616 Euro.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
20 -120 40,40 - -1.616 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -1.616 - 
 
12) § 19 Absatz 3 (neu) EnFG – Aufsicht über finanziellen Ausgleich von Differenz-Strommengen durch 
die Bundesnetzagentur 
Der finanzielle Ausgleich von Differenz-Strommengen zwischen Verteilernetzbetreibern und
Übertragungsnetzbetreibern ist im § 19 Absatz 3 (neu) EnFG und damit in den Vorschriften zum Ausgleichsmechanismus nach Teil 
4 des EnFG geregelt, die der Aufsicht der Bundesnetzagentur unterliegen (siehe § 62 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe c und Nummer 2 Buchstabe d EnFG). Der finanzielle Ausgleich erfolgt jährlich, wobei bei der
Bundesnetzagentur kein zusätzlicher Aufwand entsteht. 
13) Änderung des § 6 Absatz 1 Satz 1 und 2 EnFG – Umstellung des Jahresausgleichsanspruchs in § 6 
Absatz 1 EnFG auf den Saldo des EEG-Kontos 
Durch die Umstellung des Jahresausgleichsanspruchs in § 6 Absatz 1 EnFG auf den Saldo des EEG-Kontos fällt 
für den Bund kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand an, da sich die neue Bezugsgröße des
Jahresausgleichsanspruchs auf den Saldo des EEG-Kontos bezieht. Dieser Saldo setzt sich wiederum aus den Kontoständen der für
die Aufgaben nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz nach § 47 Absatz 1 Satz errichteten Bankkonten nach § 47 
Absatz 1 Satz 1 EnFG zusammen, die jeweils separat von den Übertragungsnetzbetreibern und damit nicht von 
der Bundesrepublik Deutschland geführt werden.  
14) Änderung des § 7 Absatz 2 Satz 4 EnFG – Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie zur Gewichtung der kalendermonatlichen Abschlagszahlungen 
Für den Bund entsteht durch die Einführung des Zustimmungserfordernisses zum Vorschlag der
Übertragungsnetzbetreiber zur Gewichtung der kalendermonatlichen Abschlagszahlungen ein wegen eines absehbar geringen 
Zeitaufwands geringfügiger nicht zu beziffernder jährlicher Erfüllungsaufwand.  
15) § 29 Absatz 2, § 40 Absatz 5 EnFG –Entscheidung in elektronischer Form 
Durch die Möglichkeit, dass das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nach § 40 Absatz 5 EnFG n. F. 
ihre Entscheidung gegenüber den Adressaten künftig elektronisch erteilen kann, und durch den Wegfall
notwendiger Ermittlungstätigkeiten seitens der Behörde infolge der erweiterten Mitteilungspflicht des Antragstellers 
(§ 29 Absatz 2 Nummer 5 und 6 EnFG n. F.) reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um insgesamt 30.495 
Euro.  
Für die Übersendung der Bescheide wird eine durchschnittliche Bearbeitungszeit von etwa 1,5 Minuten je Fall 
benötigt. Die Tätigkeit wird vom gehobenen Dienst erbracht. Unter Heranziehung des Lohnkostensatzes des
gehobenen Dienstes gemäß Destatis-Leitfaden 2025 (40,40 Euro pro Stunde) ergeben sich damit Lohnkosten in 
Höhe von 1,00 Euro pro Fall. Sachkosten entstehen dadurch, dass die Entscheidung des Bundesamts für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle schriftlich ergeht und postalisch den Adressaten übermittelt wird. Der Sachaufwand 
pro Fall wird auf 1,10 Euro geschätzt. Durch die Änderungen in § 40 Absatz 5 EnFG n. F. wird es dem Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle künftig ermöglicht, dass die Entscheidung elektronisch ergeht, wovon das 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle gegenüber dem Antragsteller und den nach § 29 Absatz 2
Nummer 4 und 5 EnFG n. F. mitgeteilten Netzbetreiber Gebrauch machen wird. Da die Bescheiderteilung gegenüber 
den genannten Adressaten elektronisch erfolgen soll, entfallen die obigen jährlichen Personalkosten. Lediglich 
die Entscheidung mit Wirkung gegenüber dem Netznutzer wird weiterhin schriftlich ergehen und postalisch an 
den Netznutzer übersendet. 
Für die Fallzahl pro Jahr, wonach die Entscheidung nach § 40 Absatz 5 EnFG n. F. elektronisch ergeht, wird der 
Durchschnitt der jährlich erlassenen Bescheide herangezogen und auf 13.800 geschätzt. Indem künftig die
Entscheidung gegenüber den genannten Adressaten elektronisch ergeht, reduziert sich bei einer Fallzahl von 13.800 
der jährliche Personalaufwand um insgesamt 13.800 Euro und der jährliche Sachaufwand um insgesamt 15.180 
Euro. 
Nach der vorherigen Rechtslage traten Fallkonstellationen auf, wo das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle den zur Erhebung der begrenzten Umlagen berechtigten Netzbetreiber sowie den Netznutzer noch
ermitteln musste, damit ihre Entscheidung auch mit Wirkung diesen gegenüber ergeht. Der durchschnittliche
Zeitaufwand für die erforderliche Ermittlung der genannten Adressaten wird auf 30 Minuten pro Fall geschätzt. Die 
Ermittlungstätigkeiten werden vom gehobenen Dienst erbracht, wodurch gemäß Destatis-Leitfaden 2025 (40,40 
Euro pro Stunde) sich Lohnkosten in Höhe von 20,20 Euro pro Fall ergeben. Durch die Erweiterung der
Mitteilungspflicht des Antragstellers in § 29 Absatz 2 Nummer 5 und 6 EnFG n. F. hinsichtlich der Angabe des zur 
Erhebung der begrenzten Umlagen berechtigten Netzbetreibers und des Netznutzers, fallen diese
Ermittlungstätigkeiten und die damit verbundenen Lohnkosten künftig weg. 
Die Fallzahl, in denen Ermittlungstätigkeiten seitens der Behörde notwendig sind, wird auf 75 geschätzt. Der 
Wegfall der Ermittlungstätigkeiten durch die Behörde reduziert bei einer jährlichen Fallzahl von 75 den jährlichen 
Personalaufwand damit um insgesamt 1.515 Euro.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
13.800 -1,5 40,40 -1,10 -13.800 -15.180 
75 -30 40,40  -1.515 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -15.315 -15.180 
 
bb) Länder und Kommunen 
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand der Landesverwaltungen um
schätzungsweise ca. 29.383 Euro. 
 
Aufgabe 
 
Personalaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
Sachaufwand  
jährlich  
(in Euro) 
Personalaufwand 
einmalig 
(in Euro) 
Sachaufwand  
einmalig  
(in Euro) 
1  -29.383 - - - 
Gesamt 
-29.383 - - - 
-29.383 - 
 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltungen der Länder und Kommunen im Einzelnen (im Übrigen sind die 
Verwaltung der Länder und Kommunen von den Änderungen nicht betroffen):  
§ 43b Absatz 4 (neu) EnWG – Vermutungsregel für die Aktualität der Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren 
Die Gesetzesänderung enthält eine Vermutungsregel für die Aktualität von Untersuchungsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren. Durch diese Vermutungsregel können auch ältere Daten für die Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren verwendet werden. Die zuständige Behörde muss die Unterlagen hierdurch in vielen Fällen 
keiner Kontrolle auf Aktualität unterziehen. Die anschließende Bewertung der Unterlagen bleibt unverändert. 
Schätzungsweise entfallen 20 Prozent, 105, der von den Übertragungsnetzbetreibern beauftragten Gutachten auf 
Vorhaben in Landeszuständigkeit. Wenn schätzungsweise 50 Prozent der Unterlagen der Regelung unterfallen, 
sind dies etwa 53 Fälle. Der Umfang der Kontrolle auf Aktualität der Unterlagen hängt wesentlich von Art und 
Umfang des Vorhabens ab. Aufgrund des Umfangs der Daten ist davon auszugehen, dass schätzungsweise 1
Personentag für diese Kontrolle im höheren Dienst anfällt. Bei Lohnkosten in Höhe von 69,30 pro Stunde entspricht 
dies rund 554 Euro pro Fall.  
Für die Verwaltung auf Landessebene entfällt damit ein Erfüllungsaufwand in Höhe von 27.666 Euro pro Jahr. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl  Zeitaufwand 
pro Fall  
(in Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde  
(in Euro) 
Sachaufwand 
pro Fall  
(in Euro)  
Personalaufwand  
(in Euro) 
Sachaufwand 
(in Euro) 
53 -480 65,20 - -522 - 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Euro) -27.666 -
5. Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten zu erwarten. Auswirkungen auf Einzelpreise oder das 
Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, lassen sich derzeit nicht abschätzen. 
Durch die Änderungen in § 44a des Energiewirtschaftsgesetzes erhält das Bundesverwaltungsgericht eine neue 
Aufgabe. Geschätzt wird, dass dadurch ein zusätzliches Verfahren pro Jahr durch das Bundesverwaltungsgericht 
zu bearbeiten ist. Der Aufwand in Personalkosten für ein durchschnittlich komplexes Verfahren dieser
Größenordnung wird auf weniger als 0,1 R6-Richterstellen geschätzt. Dieser Aufwand ist geringfügig und führt zu keinen 
zusätzlichen Haushaltsausgaben. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Verbraucherinnen und Verbraucher erhalten eine mit Blick auf Energielieferverträge mehr Wahlmöglichkeiten 
und werden umfassender informiert. Sie erhalten zudem verbesserte Möglichkeiten, durch Energy Sharing von 
einem wachsenden Anteil erneuerbarer Energien im Stromsystem zu profitieren. Sie profitieren zudem von einer 
weiterhin sicheren Stromversorgung durch die Regelungen mit Bezug zur Höherauslastung der
Übertragungsnetze sowie den Regelungen zur Beschleunigung des Netzausbaus und des Netzanschlusses. 
Gleichstellungspolitische Belange werden nicht berührt. 
Der Gleichwertigkeits-Check wurde durchgeführt. Die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen haben im
Ergebnis überwiegend keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse, da sie für alle
Regionen gleichermaßen gelten und wirken. Die Regelungen zur Beschleunigung des Stromübertragungsnetzausbaus 
allerdings tragen vor dem Hintergrund des durch die Energiewende veränderten Transportbedarfs durch das
Stromübertragungsnetz zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse durch eine sichere und zuverlässige
Versorgung mit elektrischer Energie in ganz Deutschland bei. Insbesondere der im Norden Deutschlands erzeugte 
Strom aus Windenergieanlagen muss zu den Verbrauchsschwerpunkten im Süden und Westen Deutschlands
geleitet werden. Es gilt, Engpässe in der Stromversorgung innerhalb des deutschen Netzes zu beseitigen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen. Es handelt sich um Daueraufgaben der Regulierung, die auf ebenfalls
unbefristeten unionsrechtlichen Vorgaben beruhen. 
Eine Evaluierung der Regelungen zur Höherauslastung des Übertragungsnetzes ist ebenfalls nicht vorgesehen. 
Die Regelung des § 49a Absatz 4 EnWG ist mit einem fixen Enddatum versehen, um sog. Ewigkeitslasten zu 
vermeiden.  
Auch hinsichtlich der übrigen Regelungen ist eine formelle Evaluierung der Regelungen nicht sachgerecht, da sie 
zu einem großen Teil auf unionsrechtlichen Vorgaben beruhen und daher nicht einseitig abgeändert werden
können. Eine Überprüfung der Zielrichtung der Vorschriften erfolgt im Rahmen und anlässlich zukünftiger
Gesetzesänderungen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a (Inhaltsangabe § 5) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b (Inhaltsangabe § 11) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.
Zu Buchstabe c (Inhaltsangabe § 11c) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d (Inhaltsangabe § 14) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Buchstabe e (Inhaltsangabe § 17k) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe f (Inhaltsangabe § 19a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe g (Inhaltsangabe § 20b) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe h (Inhaltsangaben §§ 21c bis 21i) 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen. Die Regelungen sind bereits außer Kraft getreten. 
Zu Buchstabe i (Inhaltsangabe § 25) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe j (Inhaltsangabe § 27) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe k (Inhaltsangabe § 29) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe l (Inhaltsangabe § 37) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe m (Inhaltsangabe § 38a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe n (Inhaltsangabe § 39) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe o (Inhaltsangaben §§ 40 bis 40c) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Buchstabe p (Inhaltsangabe § 41) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe q (Inhaltsangabe § 41c) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung). 
Zu Buchstabe r (Inhaltsangaben §§ 41f und 41g) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zur Einfügung von § 41f und § 41g. 
Zu Buchstabe s (Inhaltsangabe § 42c) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung der Vorschriften zum Energy Sharing. 
Zu Buchstabe t (Inhaltsangabe § 50) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung.
Zu Buchstabe u (Inhalsangaben §§ 50e bis 50j) 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen. Die Regelungen sind bereits außer Kraft getreten. 
Zu Buchstabe v (Inhaltsangabe § 54a) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe w (Inhaltsangabe § 91) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe x (Inhaltsangabe § 112b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe y (Inhaltsangaben §§ 114 bis 116) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Buchstabe z (Inhaltsangaben §§ 118b und 118c) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Doppelbuchstabe aa (Inhaltsangabe § 121) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung, weil sich der Regelungszweck des § 121 erledigt hat. 
Zu Nummer 2 (§ 3) 
Die Vorschrift fasst den geltenden § 3 EnWG neu, um diesen übersichtlicher zu gestalten. Die Änderungen und 
Ergänzungen haben seit Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 2005 einen erheblichen Umfang angenommen, so dass 
eine Neufassung der Vorschrift angezeigt ist. 
Die bestehenden Begriffsbestimmungen des § 3 EnWG werden weit überwiegend inhaltsgleich übernommen. An 
einigen Stellen werden neue Begriffsbestimmungen eingefügt oder bisherige Begriffsbestimmungen ergänzt, um 
einerseits notwendige Klarstellungen herbeizuführen und andererseits die Bestimmungen der Gasrichtlinie
umzusetzen, soweit dies bereits jetzt erforderlich und mit Blick auf den Gleichklang zur novellierten
Strommarkrichtlinie sinnvoll ist. 
Soweit nicht im Folgenden explizit auf Änderungen hingewiesen wird, sind die entsprechenden
Begriffsbestimmungen gegenüber den derzeit geltenden Fassungen unverändert. 
Nummer 7 und Nummer 26 führen neue Begriffsbestimmungen für den Betreiber eines digitalen Energiedienstes 
und den digitalen Energiedienst ein. Betreiber eines digitalen Energiedienstes sind natürliche oder juristische
Personen, die den Betrieb eines digitalen Energiedienstes ausüben. Ein digitaler Energiedienst ist eine Anlage oder 
ein System, das den zentralen, standortübergreifenden Zugriff auf die Steuerung oder die unmittelbare
Beeinflussung von Energieanlagen oder von dezentralen Anlagen zum Verbrauch elektrischer Energie oder Gas ermöglicht. 
Die Begriffsbestimmung des Energielieferanten in der neuen Nummer 35 wird um den Begriff des
Wasserstofflieferanten ergänzt, weil die Vorschriften der Gasrichtlinie in Bezug auf die Belieferung von Letztverbrauchern 
nunmehr auch Wasserstofflieferanten umfassen. Mit diesem Gesetz werden auch Regelungen für solche
natürlichen oder juristischen Personen eingefügt, die Letztverbraucher mit Wasserstoff beliefern. 
Neu eingefügt wird in Nummer 46 ebenfalls eine Definition des Festpreisvertrags, um entsprechende
unionsrechtliche Vorgaben umzusetzen. Artikel 2 der Richtlinie (EU) 2024/1711 hat die Vorgaben der
Strombinnenmarktrichtlinie 2019/944 dahingehend ergänzt, dass in Artikel 2 Nummer 15a der Richtlinie (EU) 2019/944 eine
Definition von Festpreisverträgen neu eingefügt wird, und in die Vorgaben des Artikels 11 der Richtlinie (EU) 
2019/944 eine Verpflichtung zum Angebot solcher Festpreisverträge durch Stromlieferanten aufgenommen wird. 
Ebenfalls eingefügt wird klarstellend in Nummer 113 die Definition des Wasserstofflieferanten, weil mit diesem 
Gesetz auch Rechte und Pflichten für Wasserstofflieferanten geschaffen werden. Die Definition orientiert sich an 
der Definition von Gaslieferanten nach Nummer 48 und von Stromlieferanten nach Nummer 94.
Zu Nummer 3 (§ 4a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, die gewährleistet, dass es sich bei dem Verweis auf die
Unionsrechtsakte wie bisher um eine statische Verweisung handelt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, mit der zudem eine Änderung dahingehend gegenüber dem 
Status quo herbeigeführt wird, dass die bisherige statische Verweisung in eine dynamische Verweisung
umgewandelt wird. 
Zu Nummer 4 (§ 4b) 
Der Verweis in § 4a Absatz 8 wurde mit Blick auf die neue Verordnung (EU) 2024/1789 aktualisiert. Zudem 
handelt es sich hier um eine rechtsförmliche Änderung, die gewährleistet, dass es sich bei dem Verweis auf die 
Verordnung wie bisher um eine statische Verweisung handelt. 
Zu Nummer 5 (§ 4e) 
Die Änderungen in den Absätzen 1 bis 3 dienen der Aktualisierung der Verweise auf Artikel 15 der einschlägigen 
Verordnung (EU) 2024/1789. Im Übrigen auf die nachstehende Begründung verweisen. 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, damit die Verweisung auf die Verordnung wie bisher eine 
dynamische Verweisung ist. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, damit die Verweisung auf die Verordnung eine dynamische 
Verweisung ist.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, damit die Verweisung auf die Verordnung eine dynamische 
Verweisung ist. 
In Absatz 2 handelt es sich um eine rechtsförmliche Änderung, damit die Verweisung auf die Verordnung eine 
dynamische Verweisung ist. 
Zu Nummer 6 (§ 5) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Klarstellung, um zu verdeutlichen, dass sich die Regelung insgesamt nur auf den
Haushaltskundenbereich erstreckt, für den die besonderen Anforderungen des § 5 gelten. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 4a dient der 1:1-Umsetzung des durch Artikel 2 der Richtlinie (EU) 2024/1711 eingefügten Artikels 18a 
der Strommarktrichtlinie (EU) 2019/944. Ziel des Artikels ist ein stabiler und krisenfester Elektrizitätsmarkt. Um 
zukünftig einen resilienteren Elektrizitätsmarkt zu schaffen, die Gefahr von Versorgungsausfällen weiter zu
minimieren und auf nicht vorhersehbare Ereignisse reagieren zu können, sind Maßnahmen durch die
Elektrizitätslieferanten zu ergreifen. Dabei wird der Fokus auf den Einfluss der Marktpreise und etwaiger Schwankungen auf 
die Verpflichtungen aus den Kundenverträgen gelegt. Elektrizitätslieferanten müssen eigene angemessene
Absicherungsstrategien entwickeln und einhalten, um das Risiko von Änderungen des Strom- bzw. Gasangebots auf 
der jeweiligen Großhandelsebene für die wirtschaftliche Tragfähigkeit ihrer Verträge mit Kunden zu begrenzen 
und gleichzeitig die Liquidität an den Kurzfristmärkten und die von diesen Märkten ausgehenden Preissignale 
aufrechtzuerhalten. Zudem müssen sie angemessene Maßnahmen ergreifen, um das Risiko eines Ausfalls der 
Belieferung der eigenen Kunden zu begrenzen. Dabei kann davon ausgegangen werden, dass aufgrund anderer
gesetzlicher Vorgaben, beispielsweise des Aktiengesetzes, bestehende vergleichbare Risikomanagementsysteme 
wurden ausreichend sind und insoweit als Strategie im Sinne des Absatzes 4a berücksichtigt werden können. 
Es handelt sich bei diesen Vorgaben um eine Konkretisierung der ohnehin bestehenden Anforderungen an einen 
leistungsfähigen Energielieferanten nach § 5 EnWG, der im Sinne der Ziele des § 1 EnWG seine
energiewirtschaftlichen Aufgaben erfüllt.  
Durch die Möglichkeit der Bundesnetzagentur sich die Absicherungsstrategien der Lieferanten jederzeit vorlegen 
zu lassen, diese zu überprüfen und jederzeit Maßnahmen zu verlangen, welche das Risiko eines Ausfalls der 
Belieferung der eigenen Kunden zu begrenzen geeignet sind, sollen die Interessen der Verbraucher an einer
sicheren Versorgung mit dem Interesse an günstigen Preisen des freien Marktes in einen schonenden Ausgleich 
gebracht werden. 
Um etwaige Synergien mit dem Monitoring nach § 35 EnWG zu nutzen, kann die Vorlage bzw. Abfrage jährlich 
und verpflichtend für alle Energielieferanten von Haushaltskunden im Rahmen dessen erfolgen. 
Zu Nummer 7 (§ 5a) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, mit der gewährleistet werden soll, dass die Verweise auf die 
Richtlinien weiterhin statische Verweisungen sind. 
Zu Nummer 8 (§ 5b) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeanpassungen zur neuen REMIT-Verordnung. 
Zu Nummer 9 (§ 6) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG). 
Zu Nummer 10 (§ 6b, § 7 und § 7a) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 11 (§ 7c) 
Es handelt sich um eine Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 12 (§ 9) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um rechtsförmliche Korrekturen, mit denen die bisher statischen Verweisungen auf die EU-
Verordnungen in dynamische umgewandelt werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um rechtsförmliche Korrekturen, mit denen die bisher statischen Verweisungen auf die EU-
Verordnungen in dynamische umgewandelt werden. 
Zu Nummer 13 (§ 10) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffs-bestimmungen im 
EnWG (§ 3 EnWG). Daneben wird der Verweis auf die EU-Richtlinie aktualisiert, da die Richtlinie 2009/101/EG 
außer Kraft getreten und durch die Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. Juni 2017 über bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (kodifizierter Text) (ABl. L 169 vom 30.6.2017 
S. 46) ersetzt wurde. Es wird zugleich klargestellt, dass es sich bei der Verweisung um eine statische Verweisung 
handelt.
Zu Nummer 14 (§ 10e) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur, um den Anforderungen des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit 
(4., vollständige überarbeitete Auflage) an die Zitierweise von Unionsrechtsakten Rechnung zu tragen. Wegen 
der ohnehin bestehenden unmittelbaren Anwendbarkeit von EU-Verordnungen wird die bisher statische
Verweisung in eine dynamische umgewandelt. 
Zu Nummer 15 (§ 11) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zur Präzisierung der Überschrift der Vorschrift. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur, um den Anforderungen des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit 
(4. Aufl.) an die Zitierweise von Unionsrechtsakten Rechnung zu tragen. Wegen der ohnehin bestehenden
unmittelbaren Anwendbarkeit von EU-Verordnungen wird die bisher statische Verweisung in eine dynamische
umgewandelt. 
Zu Buchstabe c 
Durch die Einfügung von § 11 Absatz 3 Satz 2 EnWG wird für den Verordnungsgeber eine neue
Verordnungsermächtigung eingeführt. Mit dem Wegfall des § 24 EnWG a. F. und dem Außerkrafttreten von § 5 GasNZV bzw. 
§ 25a StromNZV zum 31. Dezember 2025, die die entsprechende Geltung von § 18 NDAV bzw. § 18 NAV für 
die Haftung bei Störungen der Netznutzung normieren, ist eine eigenständige Ermächtigungsgrundlage
notwendig, damit der Gesetzgeber künftig weiterhin die Möglichkeit erhält, die Haftung der Betreiber von
Energieversorgungsnetzen aus Vertrag und unerlaubter Handlung für Sach- und Vermögensschäden, die ein Netznutzer 
durch Störungen der Netznutzung erleidet, zu regeln. Solange der Gesetzgeber von seiner Ermächtigung keinen 
Gebrauch macht, ordnet § 118 Absatz 2 (neu) an, dass die bisherigen Regelungen in § 5 GasNZV bzw. § 25a 
StromNZV in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung weiter Anwendung finden, um eine 
Fortgeltung der bestehenden Praxis zu sichern. 
Die Regelung ist insbesondere notwendig, da die Haftung eines Netzbetreibers so auch für den Bereich der
Netznutzung weiterhin auf vorsätzliche oder grob fahrlässige Verursachung beschränkt und der Höhe nach begrenzt 
werden kann. Ohne die Einfügung einer entsprechenden Ermächtigungsgrundlage für den Verordnungsgeber
bestünde lediglich die Möglichkeit, Haftungsregelungen bzgl. Netzanschlussstörungen zu treffen. Für den
Verordnungsgeber sollte aber künftig auch nach Wegfall der Verordnungsermächtigung in § 24 EnWG a. F. weiterhin 
die Option bestehen, für den Bereich der Netznutzung entsprechende Regelungen zu treffen oder von der
Möglichkeit weitergehender Regelungen im Zusammenhang mit Verpflichtungen nach den in § 11 Absatz 3 Satz 3 
EnWG genannten Vorschriften Gebrauch zu machen. Auch weiterhin bestehen besondere Haftungsrisiken, die 
eine gegenüber dem Leitbild des BGB erweiterte Haftungsbeschränkung der Netzbetreiber erforderlich machen.  
Eine entsprechende vertragliche Haftungsbeschränkung muss regelmäßig mit den Vorschriften des Bürgerlichen 
Gesetzbuches betreffend Allgemeine Geschäftsbedingungen konform sein. Ohne entsprechende gesetzliche
Haftungsbeschränkung bestünde die Gefahr, dass eine vertragliche Haftungsbegrenzung einer Inhaltskontrolle nach 
§ 307 Absatz 1 und Absatz 2 BGB nicht standhält. Verwender von Allgemeinen Geschäftsbedingungen haben im 
unternehmerischen Verkehr für Haftungsbegrenzungsregelungen zwar grundsätzlich einen weitergehenden
Spielraum, da §§ 308, 309 BGB nicht direkt anwendbar sind. Dennoch findet im unternehmerischen Verkehr eine 
Inhaltskontrolle prinzipiell in gleicher Weise statt wie im Rechtsverkehr mit Verbrauchern. Eine gesetzlich
normierte Haftungsbegrenzung würde auch für den Fall, dass die Haftungsbegrenzungen vertraglich vereinbart
werden, der AGB-Inhaltskontrolle standhalten. Eine unangemessene Benachteiligung eines Vertragspartners würde 
so auch für den geschäftlichen Verkehr weiterhin vermieden.  
Die Verordnungsermächtigung ist mit europäischen Vorgaben über die Unabhängigkeit und ausschließliche
Zuständigkeit der Regulierungsbehörde vereinbar. Die Regelung von Haftungsfragen stellt keinen Bereich dar, der 
in die ausschließliche bzw. in die originäre (Regulierungs-)Zuständigkeit der Regulierungsbehörde fällt.
Haftungsregelungen wie der § 5 GasNZV bzw. der § 25a StromNZV, die am 31. Dezember 2025 außer Kraft treten, 
betreffen weder den Kernbereich der Regulierungstätigkeit noch unmittelbar die Unabhängigkeit der
Regulierungsbehörde.
Zu Nummer 16 (§ 11c) 
Nach dem bisherigen § 11c EnWG liegen die Errichtung und der Betrieb von Anlagen zur Speicherung
elektrischer Energie im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. 
Durch die Änderung in Satz 1 wird die Begrifflichkeit mit der Verwendung des Begriffs
„Energiespeicheranlagen“ an die Begriffsbestimmung in § 3 angepasst. Die Speicher dienen primär der Speicherung von Strom aus 
erneuerbaren Energien. Daher tragen sie zur Erreichung der Treibhausgasneutralität sowie der Zielsetzungen der 
Bundesregierung zum Klimaschutz und der Europäischen Union im Energie- und Klimabereich bei. Vor diesem 
Hintergrund soll der Ausbau von Elektrizitätsspeicheranlagen nach dem neuen Satz 2 solange als vorrangiger 
Belang in die Schutzgüterabwägung eingebracht werden, bis die Stromversorgung im Bundesgebiet im Jahr 2045 
nahezu treibhausgasneutral ist. Den betroffenen Anlagen kommt insoweit bis zum Erreichen der Netto-
Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 ein grundsätzlicher Abwägungsvorrang bei den jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen zu. Dies führt im Fall einer Abwägung dazu, dass das hohe Gewicht der betroffenen Anlagen zu 
berücksichtigen ist. Sofern den betroffenen Anlagen Belange mit gleichwertigem Rang gegenüberstehen oder 
wenn ein atypischer Fall vorliegt, besteht ein erhöhtes Begründungserfordernis im Rahmen des
Abwägungsprozesses. Der Abwägungsvorrang führt nicht dazu, dass sich das hohe Gewicht der erneuerbaren Energien zwingend 
durchsetzen muss (BVerwG NVwZ 2023, 1733 Rn. 43). Nach dem neuen Satz 3 gilt Satz 2 nicht gegenüber
Belangen zur Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung. Die neu eingefügten Sätze 2 und 3 sind angelehnt an 
§ 43 Absatz 3a Satz 2 und 3 EnWG und dienen der Vereinheitlichung der Rechtslage. 
Nach allgemeinem Verständnis verändert die Zuweisung eines überragenden öffentlichen Interesses zu einer
Anlage nach § 11c die in § 35 Absatz 1 und Absatz 2 des Baugesetzbuchs angelegte grundsätzliche Differenzierung 
zwischen privilegierten und nicht privilegierten Anlagen im Außenbereich nicht. 
Zu Nummer 17 (§ 12) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 18 (§ 12d) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 19 ( § 12h) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur, um den Anforderungen des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit 
(4. Aufl.) an die Zitierweise von Unionsrechtsakten Rechnung zu tragen. Wegen der ohnehin bestehenden
unmittelbaren Anwendbarkeit von EU-Rechtsakten wird die bisher statische Verweisung in eine dynamische
umgewandelt. 
Zu Nummer 20 (§ 12i) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung zur Umsetzung des Organisationserlasses des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 21 (§ 13j) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur, um den Anforderungen des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit 
(4. Aufl.) an die Zitierweise von Unionsrechtsakten Rechnung zu tragen. Wegen der ohnehin bestehenden
unmittelbaren Anwendbarkeit von EU-Rechtsakten wird die bisher statische Verweisung in eine dynamische
umgewandelt. 
Zu Nummer 22 (§ 13k) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur, um den Anforderungen des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit 
(4. Aufl.) an die Zitierweise von Unionsrechtsakten Rechnung zu tragen. Wegen der ohnehin bestehenden
unmittelbaren Anwendbarkeit von EU-Rechtsakten wird die bisher statische Verweisung in eine dynamische
umgewandelt.
Zu Nummer 23 (§ 14) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Überschrift spiegelt die Ergänzung des § 14 um eine Festlegungskompetenz für die
Bundesnetzagentur sowie die Evaluierung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wider. 
Zu Buchstabe b 
Abweichend von § 14 Absatz 1 Satz 1 ist § 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2031 
nur nach Maßgabe der in Absatz 1a genannten Festlegung auf Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen
entsprechend anwendbar. Im Übrigen bleiben die §§ 13 bis 13c einschließlich der dazugehörigen
Festlegungskompetenzen nach § 13j entsprechend anwendbar.  
Zu Buchstabe c 
Absatz 1a ermächtigt die Regulierungsbehörde, die Anwendbarkeit des bilanziellen Ausgleichs auf die
Verteilernetzebene zu erstrecken. Sie kann insbesondere den gezielten bilanziellen Ausgleich auf bestimmte Netzebenen 
oder auf bestimmte Netzbetreiber – beispielsweise in Abhängigkeit von der Relevanz der Netze für Redispatch – 
erweitern. Die Festlegung erfolgt nach § 67 unter Beteiligung der betroffenen Unternehmen.  
Besteht für Betreiber von Verteilernetzen keine Pflicht zum bilanziellen Ausgleich, ist der
Bilanzkreisverantwortliche der Anlage gemäß Artikel 17 Absatz 1 EB-VO und § 4 Absatz 2 Satz 2 Stromnetzzugangsverordnung
verpflichtet, den Bilanzkreis im Falle einer Redispatch-Maßnahme auszugleichen. Die in diesem Fall anfallenden 
Kosten werden nach Absatz 1b als angemessener Aufwendungsersatz vom Netzbetreiber als Teil des finanziellen 
Ausgleichs erstattet. 
Die Regelung des Absatz 1b in Satz 1 führt statt des bilanziellen Ausgleichs durch den Verteilernetzbetreiber bei 
Redispatch-Maßnahmen von Verteilernetzbetreibern einen finanziellen Aufwendungsersatz ein.
Anspruchsberechtigt ist der Betreiber der Anlage. Zwar wird der bilanzielle Ausgleich vom Bilanzkreisverantwortlichen des 
betroffenen Bilanzkreises durchgeführt. Um die Abrechnung zu vereinheitlichen und im Einklang mit § 13a
Absatz 2 erfolgt der finanzielle Aufwendungsersatz aber direkt mit dem Anlagenbetreiber. Anlagenbetreiber und 
Lieferant bzw. Vermarktungsunternehmen steht es frei, vertragliche Abreden über den Ausgleich in ihrem
zivilrechtlichen Innenverhältnis zu treffen.  
Der Aufwendungsersatz ist Bestandteil des finanziellen Ausgleichs nach § 14 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
§ 13a Absatz 2. Im Fall des negativen Redispatch tritt der bilanzielle Ausgleich an die Stelle der Erzeugung der 
Strommengen durch den Anlagenbetreiber. Ein weiterer finanzieller Ausgleich ist damit eben so wenig geboten 
wie im Falle des bilanziellen Ausgleichs durch den Netzbetreiber.  
Nach Satz 2 erstattet der Anlagenbetreiber wirtschaftliche Vorteile, die im Zusammenhang mit dem bilanziellen 
Ausgleich entstehen, dem Verteilernetzbetreiber. Dabei ist unerheblich, ob die wirtschaftlichen Vorteile beim 
Bilanzkreisverantwortlichen, beim Anlagenbetreiber oder bei einem anderen Vertragspartner dieser Parteien
entstehen. Entscheidend ist, dass diese durch die Redispatch-Maßnahme und den dadurch notwendigen
Bilanzkreisausgleich begründet sind. Wirtschaftliche Vorteile können beispielsweise in Zeiten von negativen Preisen oder 
beim positiven Redispatch entstehen.  
Satz 3 ermächtigt die Bundesnetzagentur dazu, durch Festlegung nähere Regelungen zur Bestimmung der Höhe 
des angemessenen Aufwendungsersatzes und der Bestimmung wirtschaftlicher Vorteile zu treffen. Sie gibt
diesbezüglich nach Satz 4 insbesondere pauschale Bestimmungsmethoden vor. Damit wird dem Umstand Rechnung 
getragen, dass der Nachweis des tatsächlichen Aufwandes und der wirtschaftlichen Vorteile (finanzielle
Kompensation) im Einzelfall schwierig und aufwendig sein können. Pauschale Bestimmungsmethoden vereinfachen die 
Geltendmachung des Aufwendungsersatzes durch den Anlagenbetreiber und die Prüfung der geltend gemachten 
wirtschaftlichen Vorteile durch den Verteilernetzbetreiber. Die Bundesnetzagentur entwickelt dabei auch Anreize, 
die durch die Bestimmungsmethode erzielt werden sollen. Dies gilt sowohl für Anreize gegenüber den
Verteilernetzbetreibern, als auch gegenüber den Anlagenbetreibern und deren Direktvermarktern und
Bilanzkreisverantwortlichen. Insbesondere darf die finanzielle Kompensation nicht zu einer vermehrten Inanspruchnahme von
Ausgleichsenergie führen. Ein geeignetes Anreizsystem muss daher insbesondere sicherstellen, dass eine vorherige 
und rechtzeitige Unterrichtung über die geplante Maßnahme gemäß § 14 Absatz 1 oder Absatz 1c Satz 1 in
Verbindung mit § 13 Absatz 1a Satz 4 durch den Netzbetreiber erfolgt und dass diese vom
Bilanzkreisverantwortlichen im Sinne einer Anpassung seines marktlichen Verhaltens verwertet wird.  
Satz 5 regelt, dass kein Aufwendungsersatz erfolgt, wenn der Strom nach § 57 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes durch den Übertragungsnetzbetreiber vermarktet wird. Dies korrespondiert mit § 13a Absatz 2 Satz 5, wonach 
der bilanzielle Ausgleich durch den Netzbetreiber in diesen Fällen nicht auf den finanziellen Ausgleich
anzurechnen ist. Zwar ist auch der Übertragungsnetzbetreiber in seiner Rolle als Vermarkter der EEG-Mengen verpflichtet, 
seinen Bilanzkreis möglichst gut auszugleichen und dabei auch Redispatch-Maßnahmen zu berücksichtigen. Da 
Redispatch-Maßnahmen gegenüber Anlagen, deren Strom nach § 57 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
vermarktet wird, derzeit aber relativ selten sind und diese Anlagen eher klein sind, würde der Transaktionsaufwand 
für die Abwicklung eines finanziellen Aufwendungsersatzes in keinem vernünftigen Verhältnis zum
wirtschaftlichen Interesse stehen.  
Satz 6 verpflichtet das Bundeswirtschaftsministerium dazu, zum 1. Juli 2027 zu evaluieren, inwiefern die erzielten 
Fortschritte hinreichend im Hinblick auf die notwendigen Funktionalitäten sind, damit die
Elektrizitätsverteilernetzbetreiber nach Ablauf des Ausnahmezeitraums den bilanziellen Ausgleich von Redispatch-Maßnahmen 
selbstständig durchführen können.  
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung.  
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 24 (§ 14a) 
Es handelt sich um die Korrektur eines fehlerhaften Verweises. 
Zu Nummer 25 (§ 14d) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe b 
Nach dem bisherigen Absatz 10 liegen die Errichtung und der Betrieb von Elektrizitätsverteilernetzen im
überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. Der Ausbau des
Elektrizitätsverteilernetzes leistet einen wichtigen Beitrag zum Ausbau der Erneuerbaren Energien. Er trägt daher zur
Erreichung der Treibhausgasneutralität sowie der Zielsetzungen der Bundesregierung zum Klimaschutz und der 
Europäischen Union im Energie- und Klimabereich bei. Vor diesem Hintergrund soll der beschleunigte Ausbau 
des Elektrizitätsverteilernetzes einschließlich der für den Betrieb notwendigen Anlagen nach dem neuen Satz 2 
solange als vorrangiger Belang in die Schutzgüterabwägung eingebracht werden, bis die Stromversorgung im 
Bundesgebiet im Jahr 2045 nahezu treibhausgasneutral ist. Den betroffenen Anlagen kommt insoweit bis zum 
Erreichen der Netto-Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 ein grundsätzlicher Abwägungsvorrang bei den jeweils 
durchzuführenden Schutzgüterabwägungen zu. Dies führt im Fall einer Abwägung dazu, dass das hohe Gewicht 
der betroffenen Anlagen zu berücksichtigen ist. Sofern den betroffenen Anlagen Belange mit gleichwertigem 
Rang gegenüberstehen oder wenn ein atypischer Fall vorliegt, besteht ein erhöhtes Begründungserfordernis im 
Rahmen des Abwägungsprozesses. Der Abwägungsvorrang führt nicht dazu, dass sich das hohe Gewicht der 
erneuerbaren Energien zwingend durchsetzen muss (BVerwG NVwZ 2023, 1733 Rn. 43). Nach dem neuen Satz 3 
gilt Satz 2 nicht gegenüber Belangen zur Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung. Die neu eingefügten 
Sätze 2 und 3 sind angelehnt an § 43 Absatz 3a Satz 2 und 3 EnWG und dienen der Vereinheitlichung der
Rechtslage. 
Nach allgemeinem Verständnis verändert die Zuweisung eines überragenden öffentlichen Interesses zu einer
Anlage nach § 14d Absatz 10 die in § 35 Absatz 1 und Absatz 2 des Baugesetzbuchs angelegte grundsätzliche
Differenzierung zwischen privilegierten und nicht privilegierten Anlagen im Außenbereich nicht.
Zu Nummer 26 (§ 15a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 27 (§ 15c) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur, da versehentlich ein Pflichtinhalt des Netzentwicklungsplans 
gelöscht wurde. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur, um den Anforderungen des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit 
(4. Aufl.) an die Zitierweise von Unionsrechtsakten Rechnung zu tragen. Wegen der ohnehin bestehenden
unmittelbaren Anwendbarkeit von EU-Rechtsakten wird die bisher statische Verweisung in eine dynamische
umgewandelt. 
Zu Nummer 28 (§ 17) 
Die Änderung dient der Klarstellung. Auch der Anschluss von Biogasaufbereitungsanlagen an das Erdgasnetz 
unterfällt dieser Regelung, soweit keine spezielleren Regelungen greifen. 
Zu Nummer 29 (§ 17f) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen § 17k. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen § 17k. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen § 17k. 
Zu Nummer 30 (§ 17j) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 31 (§ 17k) 
Offshore-Kooperationsprojekte umfassen radiale oder hybride Projekte. Radiale Projekte sind solche, bei denen 
Offshore-Windenergieanlagen im Küstenmeer oder der ausschließlichen Wirtschaftszone eines Staats stehen,
jedoch nur an das Stromversorgungsnetz eines anderen Staates angeschlossen sind. Bei hybriden Projekten sind die 
Offshore-Windenergieanlagen an die Stromversorgungsnetze von zwei oder mehr Staaten gleichzeitig
angeschlossen. Die Anbindungen an das jeweilige nationale Stromversorgungsnetz stellen dann zusammen
gleichzeitig Interkonnektoren zwischen den jeweiligen Stromversorgungsnetzen dar. Dies kann erfolgen, indem von dem 
Konverter eines Offshore-Windparks Anbindungsleitungen an mehrere Stromversorgungsnetze abzweigen, oder 
indem die Konverter von zwei zunächst jeweils radial angebundenen Offshore-Windparks durch eine zusätzliche 
Verbindungsleitung ergänzt werden.  
Im Rahmen von Offshore-Kooperationsprojekten können Netzbetreiber verpflichtet sein, im Rahmen von
Kooperationsvereinbarungen für eine gestörte, verzögert fertiggestellte oder in Wartung befindliche Netzanbindung
gegenüber ausländischen Kooperationspartnern oder Projektbeteiligten zu haften. Nach deutschem Recht ist ein 
gesetzlicher Entschädigungsanspruch in § 17e EnWG vorgesehen und sind Entschädigungszahlungen nach § 17f 
EnWG erstattungsfähig. Da der Anwendungsbereich der §§ 17e ff. EnWG auf die jeweilige Regelzone der
deutschen ÜNB und die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone oder das deutsche Küstenmeer beschränkt sind, ist 
eine Refinanzierung der Entschädigungszahlung für den ÜNB nach geltendem Recht nicht möglich, wenn sich 
die Offshore-Anbindungsleitung nicht auf deutschem Hoheitsgebiet befindet. Um zu gewährleisten, dass auch 
Kosten für Entschädigungszahlungen, zu denen sich ein deutscher ÜNB im Rahmen eines internationalen
Kooperationsprojektes verpflichtet, im Grundsatz über die Offshore-Netzumlage erstattungsfähig sein können, ist eine 
Ergänzung der geltenden Regelungen erforderlich. 
§ 17k soll eine Erstattung der Entschädigungszahlungen der deutschen Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung unter bestimmten Bedingungen ermöglichen. Grundsätzlich soll gewährleistet werden, dass die 
Geltendmachung von Entschädigungszahlungen für ausländische Windparks im Rahmen des § 17f Absatz 1
weder besser noch schlechter gestellt wird als bei vergleichbaren Anlagen im Anwendungsbereich der §§ 17e ff.  
Absatz 1 ermöglicht den Übertragungsnetzbetreibern Entschädigungszahlungen im Zusammenhang mit einer
internationalen Offshore-Anbindungsleitung in den Belastungsausgleich nach § 17 f Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 
einzubringen, wenn die Anbindungsleitung in einem nach §12c bestätigten Netzentwicklungsplan enthalten ist 
oder aus anderen Gründen eine öffentlich-rechtliche Verpflichtung des Übertragungsnetzbetreibers mit
Regelzonenverantwortung zur Errichtung der Leitung besteht.  
Eine Erstattung soll nur im Zusammenhang mit Leitungen möglich sein, die der Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung errichtet oder sich an der Errichtung beteiligt hat. Die Entschädigung muss aufgrund 
einer der in § 17e Absatz 1 bis 3 beschriebenen Fällen entstanden sein, so dass eine Störung, eine Verzögerung 
der Anbindung oder eine betriebsbedingte Wartung der internationalen Offshore-Anbindungsleitung vorliegen 
muss, die verhindert, dass eine Einspeisung aus einer betriebsbereiten Windenergieanlage auf See nicht möglich 
ist. Weiterhin muss sich der Entschädigungsanspruch entweder aus oder aufgrund von gesetzlichen
Bestimmungen eines anderen Staates, in dessen Staatsgebiet oder in dessen ausschließlicher Wirtschaftszone die
Windenergieanlagen auf See an die internationale Offshore-Anbindungsleitung angebunden sind oder aus der Offshore-
Kooperationsvereinbarung ergeben. 
Eine Erstattung der Entschädigung kann nach Absatz 2 außerdem nur dann erfolgen, wenn entweder in einem 
vergleichbaren inländischen Fall gem. §§ 17e ff. EnWG Entschädigungszahlungen zu leisten wären und erstattet 
würden oder die Bundesnetzagentur die anzuwendenden Haftungsregelungen in der Offshore-
Kooperationsvereinbarung genehmigt hat. Ein vergleichbares Projekt schließt auch ein radial an das deutsche
Stromversorgungsnetz angeschlossenes Projekt ein. Die Vergleichbarkeit wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass, sofern wie im 
vorgenannten nationalen Fall eine Übertragung von Strom ins Versorgungsnetz ganz ausgeschlossen ist, bei
Hybridprojekten der Schaden in einer geringeren Einspeisungskapazität oder eine Einspeisung nur in eine Preiszone 
mit niedrigerem Marktwert besteht. Dabei muss eine Überkompensation ausgeschlossen sein. 
Für die Höhe der Erstattung soll nach Absatz 3 der Anteil des Übertragungsnetzbetreibers an den
Entstehungskosten entscheidend sein. Sofern innerhalb eines Projekts für bestimmte Teile der internationalen Offshore-
Anbindungsleitung unterschiedliche Kostentragungen für deren Errichtung vorgesehen sind, soll dies maßgeblich 
sein. Dies kann eine gesondert geregelte Kostenteilung beinhalten zum Beispiel für den oder die Konverter
(ausgestaltet als Offshore-Konverterplattformen und/oder Onshore-Konverterstationen) oder der Leitung vom
gemeinsam genutzten Konverter zum jeweiligen nationalen Stromversorgungsnetz. Im Falle einer hiervon
abweichenden Verteilung ist die Genehmigung der Bundesnetzagentur erforderlich. 
Absatz 4 regelt, dass die Bundesnetzagentur eine Genehmigung jeweils erteilen soll, wenn die Regelungen für 
den deutschen Letztverbraucher bei einer Gesamtbetrachtung der Offshore-Kooperationsvereinbarung nicht
nachteilig sind. Die Gesamtschau beinhaltet sowohl die Gesamtbetrachtung der einschlägigen Regelungen nach oder 
aufgrund von nationalem Recht des Kooperationsstaates oder Vereinbarungen zwischen den
Übertragungsnetzbetreibern im Vergleich zu einer Gesamtbetrachtung der entsprechenden deutschen Regeln als auch eine
Gesamtbetrachtung von Be- und Entlastungen durch das Projekt als Ganzes für den Endverbraucher im Lichte der
weiteren Vereinbarungen der Offshore-Kooperationsvereinbarung. Nachteilig meint insbesondere die für den
Endverbraucher zu tragenden Kosten. 
Absatz 5 soll gewährleisten, dass Übertragungsnetzbetreiber, soweit dies möglich ist, eine Versicherung nach 
§ 17h abschließen, und auch insoweit eine Gleichbehandlung mit Fällen erfolgt, die unmittelbar unter § 17h fallen. 
Zu Nummer 32 (§ 19) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um den geänderten Anforderungen an die Zitierweise von 
EU-Rechtsakten nach dem Handbuch der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) Rechnung zu tragen.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um den geänderten Anforderungen an die Zitierweise von 
EU-Rechtsakten nach dem Handbuch der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) Rechnung zu tragen. 
Zu Nummer 33 (§ 19a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Verweiskorrektur, die aufgrund der am 29. Dezember 2023 in Kraft getretenen Novelle 
des Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs zur Unabhängigkeit der 
nationalen Regulierungsbehörde vom 2. September 2021 (C-718/18) erforderlich geworden ist. Es musste ein 
statischer Verweis in das EnWG eingefügt werden, weil eine Änderung der Verordnung im Verordnungswege 
nicht mehr möglich ist. Zukünftige Anpassungen am Regelungsrahmen für den Zugang zu Gasversorgungsnetzen 
erfolgen nunmehr durch die Bundesnetzagentur per Festlegung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 34 (§ 20) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in Absatz 1a Satz 4 stellt klar, dass sich die inhaltliche Reichweite des Netzzugangsanspruchs auch 
auf die Anordnung von Zählpunkten – in der Praxis umgangssprachlich als Messkonzepte bezeichnet – sowie auf 
die Bereitstellung von Be- und Verrechnungskonzepten bezieht.  
Zu Buchstabe b 
Die Einfügung ergänzt die Aufzählung in Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 zum Zweck der redaktionellen
Vervollständigung und ist rein klarstellend. Auch wenn es sich bei dem in Bezug genommenen Fall des Absatzes 1d, wie 
auch bei demjenigen des § 42b Absatz 5, um nicht abschließende und rein exemplarisch beschriebenen Fälle einer 
Netzzugangsabwicklung in Kundenanlagen handelt, die sich nur als mögliche Ausprägung im Rahmen des
allgemeinen Netzzugangsanspruchs nach Absatz 1 darstellen, wurde der Verweis aufgenommen, um klarzustellen, 
dass auch zur Umsetzung derartiger Konstellationen standardisierte und massengeschäftstaugliche Vorgaben per 
Festlegung getroffen werden können. 
Mit der Ergänzung eines weiteren Beispiels, welche Inhalte von der BNetzA im Wege der Festlegung geregelt 
werden können, wird klargestellt, dass sich die inhaltliche Reichweite des Netzzugangsanspruchs auch auf die 
Anordnung von Zählpunkten – in der Praxis umgangssprachlich als Messkonzepte bezeichnet – sowie auf die 
Bereitstellung von Be- und Verrechnungsverfahren bezieht. Die vorgenannten Methoden haben maßgeblichen 
Einfluss auf die mögliche Separierung, Bündelung oder Weiterverarbeitung erfasster Messwerte im Rahmen der 
weiteren energiewirtschaftlich relevanten Verarbeitungsstufen. Oftmals erfolgt die Anmeldung erforderlicher 
Mess- oder Verrechnungskonzepte bereits im Vorfeld der Anbahnung eines Netznutzungsverhältnisses
(Lieferantenanmeldung). Insbesondere bei erstmaliger Einrichtung derartiger Mess- oder Verrechnungskonzepte erfolgt 
dies in einem engen zeitlichen und fachlichen Kontext zur Einrichtung eines Netzanschlusses. Da die in diesem 
Stadium zuständigen Akteure auf der Seite der Letztverbraucher bzw. Einspeiser in einigen Fällen nicht in der 
Lage sind, die technischen Kommunikationsanforderungen der kaufmännischen Marktkommunikation zu
beherrschen, wird eine Abwicklung durch niederschwellige Lösungen (etwa Portallösungen) erforderlich sein.
Zu Buchstabe c 
Die Bundesnetzagentur hat mit der am 29. Dezember 2023 in Kraft getretenen Novelle des EnWG die Kompetenz 
übertragen bekommen, Regelungen zur massengeschäftstauglichen Abwicklung (inklusive Standardlastprofile) 
im Elektrizitätsbereich festlegen zu können. Eine entsprechende Regelung für den Gasbereich wurde
versehentlich nicht aufgenommen. Da bisher sowohl die Gasnetzzugangs- als auch die Stromnetzzugangsverordnung
entsprechende Regelungen zur massengeschäftstauglichen Abwicklung des Netzzugangs, inklusive
Standardlastprofilen, enthielten und die Verantwortung zur Weiterentwicklung der Regelungen vom Verordnungsgeber auf die 
Regulierungsbehörde übertragen wurde, war auch für den Gasnetzzugang eine entsprechende Regelung zu treffen. 
Diese wurde versehentlich nicht geschaffen. Dieses Versehen wird mit der vorgenommenen Ergänzung in § 20 
Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 bereinigt. 
Zu Nummer 35 (§ 20a) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 20a Absatz 2 Satz 4 setzt Artikel 12 Absatz 1 Satz 3 der Gasrichtlinie um. Die Regelung war 
bisher allein auf den Stromlieferantenwechsel bezogen. Der Anwendungsbereich der Regelung wird aufgrund der 
unionsrechtlichen Vorgabe auf den Wechsel eines Gas- oder Wasserstofflieferanten ausgedehnt.  
Zu Buchstabe b 
Die neuen Regelungen in § 20a Absatz 3 Satz 2 und 3 setzen die Vorgaben des Artikels 12 Absatz 3 der
Gasrichtlinie um, soweit sie noch nicht im Gesetz enthalten sind. Bei einem Lieferantenwechsel dürfen Letztverbrauchern 
keine Wechselgebühren in Rechnung gestellt werden. Dies gilt auch dann, wenn die Energielieferung mit anderen 
Dienstleistungen, Geräte oder Produkte gebündelt ist oder im Paket damit angeboten oder erbracht wird. Es wird 
zudem klargestellt, dass bei gebündelten Angeboten Kunden auch die Möglichkeit haben müssen, einzelne
Vertragsleistungen zu kündigen. 
Zu Nummer 36 (§ 20b) 
Der neu einzufügende § 20b spricht gegenüber der Gesamtheit der Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen 
in Absatz 1 zunächst die Grundverpflichtung aus, eine gemeinsame und bundesweit einheitliche, zentrale
Internetplattform für den Datenaustausch im Zusammenhang mit der Abwicklung des Netzzugangs zu etablieren. Eine 
solche Plattform kann grundsätzlich auf gemeinsamer technischer Basis mit der gemeinsamen Internetplattform 
von Elektrizitätsverteilernetzbetreibern nach § 14e EnWG oder mit Plattformen der Netzbetreiber zur
Übermittlung von Netzanschlussbegehren erfolgen, dies ist jedoch nicht zwingend. Ziel ist es, eine stabile, einheitliche und 
direkte Kommunikationsmöglichkeit im Bereich Netzzugang hin zu allen in Deutschland tätigen Netzbetreibern 
zu eröffnen. Diese soll insbesondere solchen Akteuren eine einfache Zugangsmöglichkeit eröffnen, die keine in 
der Marktkommunikation standardisierte Marktrolle innehaben und für die die Einhaltung aller technischen 
Marktkommunikationsvorgaben heutiger Konzeption nach den Festlegungen der Bundesnetzagentur eine zu hohe 
Zugangshürde darstellen würde. Aus diesem Grund sollte die Plattform zu Gewährleistung der gesetzlich
geforderten Benutzerfreundlichkeit mindestens eine Zugangsmöglichkeit über ein Webportal (Mensch-Maschine-
Schnittstelle) bieten; eine zusätzliche automatisierbare Zugangsmöglichkeit, etwa über eine standardisierte
Programmierschnittstelle (Application Programming Interface, sog. API-Schnittstelle), soll ebenfalls
Berücksichtigung finden. Ebenso sollte eine Schnittstelle vorzuhalten sein, die eine gemeinsame Nutzung der hier
vorgesehenen Internetplattform mit den Plattformen der Netzbetreiber zur Übermittlung von Netzanschlussbegehren
(Netzanschlussportalen) ermöglicht. Dies erscheint sinnvoll, damit keine Doppelungen bestehen bzw. doppelte
Meldungen an verschiedenen Plattformen erforderlich werden. Im Falle mehrerer Plattformen beispielsweise nach 
Absatz 1 sollte über die Schnittstelle eine automatisierte Datenübertragung zwischen den Plattformen erfolgen. 
Die Plattform ist so einzurichten, dass unmittelbar eine Rückmeldung an die Anfragenden in Echtzeit erfolgt. 
Eine solche Plattform kann zur Umsetzung der im Rahmen der Energiewende neu entwickelten Modell der
Teilhabe, wie Mieterstrommodelle, gemeinschaftliche Gebäudeversorgung und die gemeinsame Nutzung elektrischer 
Energie aus Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien dienen und insgesamt zu einer Verringerung des
Aufwands bei den einzelnen Netzbetreibern führen.  
Absatz 2 greift exemplarisch und nicht abschließend drei erste Anwendungsfälle für die Plattform auf. Hierbei 
handelt es sich um die Möglichkeit zur Bestellung, Änderung oder Abbestellung von Zählpunktanordnungen,
umgangssprachlich als Messkonzepte bezeichnet, sowie von Verrechnungskonzepten, auch als Rechenformeln 
zur Verrechnung von Messwerten, bekannt. Beiden Methodiken ist gemeinsam, dass diese maßgeblichen Einfluss 
auf die mögliche Separierung, Bündelung oder Weiterverarbeitung erfasster Messwerte im Rahmen der weiteren 
energiewirtschaftlich relevanten Verarbeitungsstufen haben und ihre Einrichtung regelmäßig der eigentlichen
Anbahnung eines Netznutzungsverhältnisses zwischen einem Lieferanten und dem Netzbetreiber vorgelagert ist. 
Dies erfolgt in der Praxis zumeist in einem engen zeitlichen Kontext zur Herstellung, Änderung oder Erweiterung 
eines Netzanschlusses, weshalb hier namentlich insbesondere Anschlussnehmer bzw. Anschlussnutzer als
Zugangsberechtigte benannt sind. Diese verfügen in der Regel nicht über einen standardisierten Zugang zur
Marktkommunikation sodass ihnen eine niederschwellige Kommunikationsmöglichkeit zur eröffnen ist. Die Plattform 
soll außerdem dazu dienen, bislang nur von professionellen Marktteilnehmern zu bewältigende Verfahren für 
Letztverbraucher, ggf. unter Einbindung von Dienstleistern, zu angemessenen Bedingungen einschließlich
angemessener Kosten nutzbar zu machen, wie zum Beispiel im Rahmen der gemeinsamen Nutzung von Strom aus 
erneuerbaren Energien nach § 42c. Mit Nummer 3 wird zudem in diesem Zusammenhang die Vorgabe des
Artikels 15a Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i der novellierten Strombinnenmarktrichtlinie umgesetzt.  
Mit Absatz 3 werden der BNetzA Festlegungskompetenzen in Bezug auf die konkrete Ausgestaltung der
Internetplattform übertragen, um einen Gleichlauf und optimale Nutzung für die Abwicklung der
Netzzugangsbedingungen nach § 20 zu gewährleisten, für die die Bundesnetzagentur nach § 20 Absatz 3 umfassend zuständig ist. 
Insbesondere soll die Bundesnetzagentur nach den Nummern 1 und 2 festlegen, ab wann die Internetplattform 
errichtet und betrieben werden muss sowie den Zeitpunkt, ab dem ein Austausch der Daten über die Plattform 
gewährleistet sein muss. 
Zu Nummer 37 (§ 21) 
Es handelt sich um eine Verweiskorrektur, die aufgrund der am 29. Dezember 2023 in Kraft getretenen Novelle 
des Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs zur Unabhängigkeit der 
nationalen Regulierungsbehörde vom 2. September 2021 (C-718/18) erforderlich geworden ist. Es musste ein 
statischer Verweis in das EnWG eingefügt werden, weil die Ermächtigungsgrundlage in § 24, auf die in § 21 
Absatz 2 Satz 1 EnWG verwiesen wird, mit Ablauf des 28. Dezember 2023 außer Kraft getreten ist. Zudem wurde 
§ 24 EnWG durch die Novelle neu gefasst, so dass bereits aus Klarstellungsgründen die Einfügung eines
statischen Verweises in die Vorschrift erforderlich ist.  
Zu Nummer 38 (§ 23b) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 21a Absatz 2 EnWG durch das „Gesetz zur
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher 
Vorschriften“, mit dem die Kompetenz zur Weiterentwicklung des Regulierungssystems auf die
Bundesnetzagentur in größerem Umfang in die Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur gelegt wurde. Dem entsprechend 
sind die Verweise auf die entsprechenden Gesetzesnormen anzupassen oder zu streichen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu § 21a in der ab dem 29. Dezember 2023 geltenden
Fassung. Nach wie vor sind von dieser Nummer volatile Kostenanteile sowie dauerhaft beeinflussbare Kostenanteile, 
die nicht dem Effizienzvergleich unterliegen, umfasst. Bei diesen handelt es sich jeweils um unterperiodisch
anpassbare Kostenanteile. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 21a in der seit dem 29. Dezember 2023 geltenden Fassung. Zudem 
wird eine sprachliche Präzisierung vorgenommen. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen. Die Änderung in Nummer 5 dient der Vereinfachung der Regelung.  
Die Änderung in Nummer 6 ist eine redaktionelle Folgeänderung zu § 21a in der seit dem 29. Dezember 2023 
geltenden Fassung. Die bisherige Definition des § 21a Absatz 3 Satz 4 EnWG in der bis zum 29. Dezember 2023 
geltenden Fassung, nach der, im Fall das Obergrenzen für die Netzzugangsentgelte gesetzt werden, bei den
Vorgaben die Auswirkungen jährlich schwankender Verbrauchsmengen auf die Gesamterlöse der Netzbetreiber als 
sogenannte Mengeneffekte zur berücksichtigen sind, gilt in der Sache fort. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu § 21a EnWG in der seit dem 29. Dezember 2023
geltenden Fassung. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 zu § 21a in der seit dem 29. 
Dezember 2023 geltenden Fassung. Zudem wird die Datenveröffentlichungspflicht punktuell ergänzt. Bei den 
Daten handelt es sich um methodisch abgeleitete, d. h. kalkulatorisch bestimmte Werte. 
Zu Buchstabe g 
Die Anpassungen sind rein sprachlicher Natur und dienen der Klarstellung mit Blick auf die Weiterentwicklung 
der Qualitätsregulierung, um weiterhin Rechtssicherheit zu gewährleisten. Auch im Rahmen einer
weiterentwickelten Qualitätsregulierung ist es zur Förderung der Transparenz und Nachvollziehbarkeit, wie bisher,
notwendig, die erhobenen, geprüften sowie verwendeten Daten zur Abbildung der Versorgungsqualität zu
veröffentlichen. Neben diesen Daten sollen auch die ermittelten Kennzahlen sowie die ermittelten Kennzahlenvorgaben 
veröffentlich werden. Der Begriff Kennzahlen umfasst dabei Kennzahlensysteme sowie ihre Verdichtungen wie 
beispielsweise Aggregationen, Korrelationen, Formeln oder Indexwerte. Dabei ist gewährleistet, dass keine
Rückschlüsse auf die Kostenstruktur oder die geschäftliche Ausrichtung des Netzbetreibers möglich sind. 
Zu Buchstabe h 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu § 21a EnWG in der seit dem 29. Dezember 2023
geltenden Fassung. 
Zu Buchstabe i 
Die neue Nummer 17 benennt zur Veröffentlichung die Summe der Kosten, die dem Anschlussnetzbetreiber aus 
Entgelten zur Ausstattung von Zählpunkten einer Messstelle mit intelligenten Messsystemen und des
Netzanschlusspunktes einer Messstelle mit einer Steuerungseinrichtung in der tatsächlichen Höhe entstehen, da diese 
Kosten in die jeweilige Erlösobergrenze des Netzbetreibers eingehen können. Es handelt sich hierbei um die 
Summe von Entgelten zur Ausstattung mit intelligenten Messsystemen, Einzeldaten einzelner Ausstattungen
sollen nicht veröffentlicht werden. Sollten sich Rückschlüsse auf den Fortschritt der jeweiligen Verpflichteten in 
Bezug auf die zu erreichenden Ausstattungsziele nach § 45 Absatz 1 MSbG möglich wären, so sind diese
Informationen nach § 45 Absatz 4 Satz 1 MSbG ohnehin bereits zu veröffentlichen und damit grundsätzlich bekannt. 
Zu Nummer 39 (§ 23c) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung der Nummer 7. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Neufassung der Nummer 7 dient der Zusammenführung von Veröffentlichungspflichten aus § 10 Absatz 2 
der – im Übrigen noch bis Ende 2028 geltenden – Stromnetzentgeltverordnung und ds § 23c Absatz 2 Nummer 3 
und 7 EnWG zum Thema Netzverluste bzw. Verlustenergie. Die Neufassung bündelt und systematisiert die
betreffenden Veröffentlichungspflichten neu, welche hierbei punktuell klargestellt werden. Die Rechtsanwendung 
wird hierdurch vereinfacht. Insbesondere wird klargestellt, dass ein Gleichlauf der Vorschriften für
Übertragungsnetzbetreiber nach Absatz 2 und der für Verteilernetzbetreiber nach dem ebenfalls geänderten Absatz 3 besteht. 
Zusätzliche Veröffentlichungspflichten gegenüber dem Status quo ergeben sich im Ergebnis hieraus nicht. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Einführung der zusätzlichen Absätze 2a und 2c werden die Vorgaben des Artikels 20a Absatz 1 und 2 der 
RED III umgesetzt.
Die Richtlinienvorschriften sehen vor, dass zur Unterstützung der Systemintegration von Elektrizität aus
erneuerbaren Quellen pro Gebotszone Informationen dazu veröffentlich werden müssen, wie hoch der Anteil der
Elektrizität aus erneuerbaren Energien und der Gehalt an Treibhausgasemissionen der in der Gebotszone gelieferten 
Elektrizität sind. Die Häufigkeit der Bereitstellung muss den Handelsintervallen des deutschen Marktes
entsprechen, so dass die Vorschrift eine mindestens stündliche Aktualisierung der bereitgestellten Daten und
Informationen vorsieht. Die RED III nimmt in ihrem Wortlaut jeweils Bezug auf die in einer Gebotszone „gelieferte“ 
Elektrizität, die englische Sprachfassung bezieht sich auf „energy supplied“, stellt also vorrangig auf die
Versorgung mit Elektrizität ab. Der Vorgang der Elektrizitätsversorgung beinhaltet dabei aus Netzbetreibersicht
insbesondere die Bereitstellung erzeugter Elektrizität beim Versorger. Unter Berücksichtigung des Ziels der
Richtlinienvorschrift, die Systemintegration erneuerbarer Energien zu fördern, ist die Richtlinie dahingehend zu verstehen, 
dass jeweils auf die erzeugte und verbrauchte Elektrizität referenziert werden sollte, um für den Endkunden
aussagekräftige und zielführende Informationen bereitzustellen, die er berücksichtigen und an denen er sein
Verbrauchsverhalten ausrichten kann. Entsprechende Berechnungsmethoden stehen zur Verfügung. Zugleich wird 
auf den durchschnittlichen Gehalt an Treibhausgasemissionen der erzeugten und verbrauchten Elektrizität
abgestellt, um Verzerrungen durch Ausreißer zu vermeiden. 
Darüber hinaus soll eine Prognose bezüglich der in Absatz 2b Satz 1 Nummer 1 und 2 der Vorschrift genannten 
Daten und Informationen für den Folgetag veröffentlicht werden, soweit diese den Übertragungsnetzbetreibern 
vorliegt. Durch die Bezugnahme auf den Folgetag wird berücksichtigt, welche Daten den
Übertragungsnetzbetreibern zu welchen Zeitpunkten vorliegen und unnötige Bürokratie vermieden. 
Da Artikel 20a Absatz 1 der RED III die Gebotszone als Maßstab heranzieht, werden die
Übertragungsnetzbetreiber durch den neuen Absatz 2a gemeinsam verpflichtet, entsprechende Informationen und Daten auf einer 
gemeinsamen Internetseite zu veröffentlichen bzw. bereitzustellen. 
Es wird zudem geregelt, dass die Daten und Informationen über eine einheitliche Programmierschnittstelle
elektronischen Kommunikationssystemen automatisch ausgelesen werden können müssen. Im Kontext der Regelung 
sind darunter solche Verbrauchs- und Messeinrichtungen zu verstehen, denen bei der Integration von Elektrizität 
aus erneuerbaren Energiequellen eine besondere Bedeutung zukommt bzw. zukommen kann. Hierunter sind
insbesondere Gebäudemanagementsysteme, Wärme- und Kälteversorgungssysteme, Elektromobile sowie
intelligente Messsysteme zu verstehen. Um einen ausreichenden Schutz personenbezogener Daten zu gewährleisten, 
müssen bei einer Übermittlung der Daten bzw. einem Auslesen der Daten durch intelligente Messsysteme die 
Vorgaben in Schutzprofilen und Technischen Richtlinien nach dem Messstellenbetriebsgesetz berücksichtigt
werden. 
Den Übertragungsnetzbetreibern liegen trotz der gemeinsamen Gebotszone mit Luxemburg keine Daten für
Luxemburg vor. Entsprechende Daten müssten vom luxemburgischen Übertragungsnetzbetreiber bereitgestellt
werden. Soweit entsprechende Daten den Übertragungsnetzbetreibern nicht vorliegen, kann eine Veröffentlichung 
für die Gebotszone auch ohne entsprechende Daten des luxemburgischen Übertragungsnetzbetreibers erfolgen. 
Dennoch wird ein ernsthaftes Bemühen der Übertragungsnetzbetreiber für eine vollständige Veröffentlichung 
vorausgesetzt. 
Absatz 2b setzt Artikel 20a Absatz 1 Unterabsatz 2 der RED III um und bezieht die Betreiber von Verteilernetzen 
in die Verpflichtungen nach Absatz 2a ein, soweit sie über die Daten verfügen. Die konditionierte Verpflichtung 
ist unabhängig von der Verpflichtung zu sehen, dass die Daten den Elektrizitätsverteilernetzbetreibern
diskriminierungsfrei zur Verfügung stehen müssen, die in Absatz 2a an die Übertragungsnetzbetreiber formuliert ist.
Dabei trifft die Verpflichtung die Betreiber von Verteilernetzen nur dann, wenn ihnen die entsprechenden Daten 
auch tatsächlich technisch verfügbar sind. Darüber hinaus ist erforderlich, dass die Daten robust sind und in
aussagekräftiger Form vorliegen. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung des zur Neufassung des Absatzes 3 Nummer 7.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Neufassung der Nummer 7 dient der Zusammenführung von Veröffentlichungspflichten aus § 10 Absatz 2 – 
der ansonsten noch bis Ende 2028 geltenden – Stromnetzentgeltverordnung und des § 23c Absatz 3 Nummern 2 
und 7 des EnWG zum Thema Netzverluste bzw. Verlustenergie. Die Neufassung bündelt und systematisiert die 
betreffenden Veröffentlichungspflichten neu, welche hierbei punktuell klargestellt werden. Die Rechtsanwendung 
wird hierdurch vereinfacht. Insbesondere ergibt sich nun klar, dass ein Gleichlauf der Vorschriften für
Verteilernetzbetreiber nach Absatz 3 und der für die Übertragungsnetzbetreiber nach dem ebenfalls neu gefassten Absatz 2 
besteht. Zusätzliche Veröffentlichungspflichten gegenüber dem Status quo ergeben sich im Ergebnis hieraus 
nicht. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Anpassung, um den Anforderungen des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten Rechnung zu tragen. 
Zu Nummer 40 (§ 24a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 41 (§ 25) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung. 
Zu Nummer 42 (§ 27) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Anpassung der Verweise an die aktuelle Gas- und Wasserstoffrichtlinie, die Richtlinie 
(EU) 2024/1788 sowie zugleich um eine rechtsförmliche Änderung, um den neuen Anforderungen des Handbuchs 
der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten zu genügen. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 2 der Vorschrift wird neu gefasst, weil sich die Verweise aufgrund der Richtlinie (EU) 2024/1788 geändert 
haben. Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um den neuen Anforderungen des Handbuchs der 
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten umzusetzen. 
Zu Nummer 43 (§ 28q) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 44 (§ 28r) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Nummer 45 (§ 28s) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 46 (§ 29) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Änderung der Vorschrift.
Zu Buchstabe b 
Die Vorschrift berücksichtigt, dass seit Inkrafttreten des EnWG auch weitere gesetzliche Vorschriften auf diese 
Vorschrift und darin enthaltende Festlegungskompetenz verweisen. 
Zu Nummer 47 (§ 30) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neustrukturierung des § 3. 
Zu Nummer 48 (§ 33) 
Es handelt sich um eine rechtsformliche Änderung, um den Anforderungen an die Zitierweise von EU-
Rechtsakten nach dem Handbuch der Rechtsförmlichkeit Genüge zu tun.  
Zu Nummer 49 (§ 35) 
Zu Buchstabe a 
Mit der novellierten Strombinnenmarktrichtlinie werden neue Verbraucherpflichten für dynamische Stromtarife 
und Festpreisverträge eingeführt. Die Vorgaben sind in § 41a umgesetzt. Der Verweis in § 35 Absatz 1 Nummer 1 
ist entsprechend anzupassen. Zudem wird der Überführung der Regelungen aus den
Grundversorgungsverordnungen hinsichtlich der Voraussetzungen von Versorgungsunterbrechungen in die §§ 41f und 41g EnWG durch 
eine redaktionelle Anpassung der Vorschrift Rechnung getragen. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorschrift setzt unter anderem Vorgaben aus der Energieeffizienzrichtlinie um. 
Zu Nummer 50 (§ 35a) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 51 (§ 35b) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Aufhebung des Absatzes 2. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Maßnahme, die dem Bürokratieabbau dient. Zudem erfolgt eine Anpassung an den
Organisationserlasse des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung wegen der Streichung von Satz 1 und Satz 2 Halbsatz 1 sowie Ergänzung 
einer Frist für die Übermittlung der technischen Kennlinien aus Gründen der Rechtssicherheit. Sie dient zudem 
dem Bürokratieabbau. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 52 (§ 35c) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 53 (§ 35d) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung infolge des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. 
Mai 2025. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Anpassung, um den Anforderungen des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) Rechnung zu tragen.
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 54 (§§ 35e, 35f und 35h) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 55 (§ 37) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 56 (§ 38a) 
Es werden Regelungen eingefügt, mit denen die Voraussetzungen für eine mit der Ersatzversorgung in der
Niederspannung und Niederdruck vergleichbare Übergangsversorgung für Mittelspannung und Mitteldruck getroffen 
werden sollen. In Teilen folgt die Vorschrift dem Leitbild des § 118c, der für die Monate Januar und Februar 2023 
bereits eine entsprechenden Zielen dienenden Übergangsregelungen enthielt. Diese hatte der Gesetzgeber zum 
Ende des Jahres 2022 vor dem Hintergrund der Energiepreiskrise befristet für die Monate Januar und Februar 
2023 eingefügt. 
Generell sollte es sich bei den von der Vorschrift erfassten Sachverhalte um selten auftretende Ausnahmefälle 
handeln. Von größeren Gewerbebetrieben oder Industrieunternehmen kann im Grundsatz erwartet werden, dass 
sie in der Lage sind, zur Durchführung ihres Geschäftsbetriebs durchgängig auf vertraglicher Grundlage den
Bezug von Strom oder Gas mit einem Lieferanten zu vereinbaren. Vor dem Hintergrund, dass mit einer
Energiebelieferung regelmäßig auch Netzentgelte und staatlich veranlasste Preisbestandteile anfallen, besteht zugleich ein 
Interesse der Allgemeinheit, dass der Strom- oder Gasbezug eines solchen Unternehmens tatsächlich auch
abgerechnet wird und die entsprechen Entgelte durch das Unternehmen entrichtet werden (Urteile des OLG Düsseldorf 
zur Strombelieferung von vertragslosen Kunden in der Mittelspannung vom 2. März 2023 (Oberlandesgericht 
Düsseldorf, 5 U 1/22 (nrw.de) sowie Oberlandesgericht Düsseldorf, 5 U 3/22 (nrw.de)). 
Um eine solche Situation zu vermeiden, müsste der örtliche Netzbetreiber ein Unternehmen unverzüglich von der 
Strom- oder Gasversorgung trennen. Der Netzbetreiber stünde ggf. vor der Alternative, entweder einen
wirtschaftlichen Nachteil für sich und die Allgemeinheit hinzunehmen oder eine vor Ort gegebenenfalls unpopuläre
Entscheidung zur Versorgungsunterbrechung zu treffen, die mit Blick auf z. B. möglicherweise betroffene
Arbeitsplätze oder Vertragspartner des Letztverbrauchers auch faktische Drittwirkungen entfalten würde. 
Grundsätzlich verbleibt die Verantwortung für eine solche Situation beim betroffenen Letztverbraucher. Für die 
Fälle, in denen sich der örtliche Netzbetreiber und der örtliche Grundversorger, gegebenenfalls vor dem
Hintergrund eines örtlichen Bedarfes, aber auf das Angebot einer Übergangsversorgung verständigen können, soll die 
Vorschrift vor dem Hintergrund der Anforderungen der Rechtsprechung eine gesetzliche Grundlage für eine
entsprechende Vereinbarung vor Ort schaffen. Insoweit handelt es sich für den Grundversorger um eine fakultative 
Ausweitung der Ersatzversorgung in Niederspannung oder Niederdruck auf eine Übergangsversorgung, wobei 
eine entsprechende Vereinbarung auch davon abhängt, ob der örtliche Netzbetreiber eine entsprechende
Notwendigkeit sieht. Im Interesse der Bürokratiebegrenzung wird so vermieden, dass Übergangsversorgungen in
Netzgebieten aufgebaut werden, in denen ein entsprechender Bedarf z. B. nie Bestand und auch nicht absehbar ist. 
Wie auch der befristete § 118c weist § 38a die Aufgabe einer Übergangsversorgung nicht unmittelbar dem
Grundversorger zu, der ergänzend die Aufgabe einer Ersatzversorgung in Niederspannung und Niederdruck wahrnimmt. 
Hintergrund ist, dass sich die Aufgabe der Grundversorger auf das sog. Massenkundengeschäfts mit
Letztverbrauchern bezieht, die durch geringere Energieverbrauchsmengen haben als Gewerbe- und Industriekunden, die an 
die vorgelagerten Netzebenen angeschlossen sind. Ein Übergangsversorger nach § 38a muss in der Lage sein, die 
für die Belieferung erforderlichen Energiemengen kurzfristig zu beschaffen. Grundversorger, die dazu für die in 
Niederspannung oder Niederdruck belieferten Kunden in der Lage sind, müssen dies nicht zwingend auch für 
Kunden mit deutlich höheren Verbrauchsmengen umsetzen können. Angesichts der deutlich unterschiedlichen 
Größe der Grundversorgungsgebiete und der in ihnen tätigen Grundversorger ist eine generelle Zuweisung der 
Aufgabe einer Übergangsversorgung in Mittelspannung oder Mitteldruck an die Grundversorger daher nicht
sachgerecht. Die Gewährleistung der Grundversorgung von Haushaltskunden in Niederspannung und Niederdruck 
überwiegt ein mögliches Interesse an einer generellen Zuweisung dieser Aufgabe an die Grundversorger.
Gleichzeitig wurde von einer Ausschreibungslösung Abstand genommen, da diese mit zusätzlichem bürokratischem 
Aufwand verbunden wäre, der für die von der Norm erfassten Ausnahmefälle nicht sachgerecht erschiene sowie 
angesichts der notwendigen Auswahlentscheidung mit Klagerisiken und zeitlichem Verzug bei der praktischen 
Umsetzung verbunden wäre. 
Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 enthält eine gesetzliche Berechtigung der örtlichen Elektrizitäts- und Gasverteilernetzbetreiber, 
mit in ihrem Netzgebiet tätigen Grundversorgern zu vereinbaren, dass diese in ihrem Grund- und
Ersatzversorgungsgebiet zusätzlich auch die Aufgabe einer Übergangsversorgung von Letztverbrauchern übernehmen. Die 
Netzbetreiber werden aber nicht verpflichtet, eine entsprechende Vereinbarung dem örtlichen Grundversorger 
anzubieten. Halten sie dies in ihrem Netzgebiet nicht für erforderlich, z. B. weil sie sich in der Lage sehen,
erforderlichenfalls unverzüglich die Versorgung des betroffenen Gewerbe- oder Industriekunden zu unterbrechen,
können sie auf ein entsprechendes Angebot verzichten. Die Übergangsversorgung bezieht sich nach Absatz 1 Satz 1 
auf Letztverbraucher, die in Mittelspannung oder Mitteldruck an das Elektrizitäts- oder Gasnetzangeschlossen 
sind und deren Belieferung keinem Energielieferanten zugeordnet werden kann. Insoweit entspricht die Situation, 
die von der Norm erfasst werden soll, der des § 38 Absatz 1 Satz 1. Im Unterschied zur Ersatzversorgung nach 
§ 38, die als gesetzliche Aufgabe dem Grundversorger zugewiesen ist, erfolgt die Übernahme der Aufgabe der 
Übergangsversorgung durch Vertragsschluss und damit für den Grundversorger freiwillig. Auch der
Grundversorger ist nicht zum Abschluss der Vereinbarung mit dem örtlichen Netzbetreiber verpflichtet. Die Freiwilligkeit 
auch für den Grundversorger beruht auf den oben dargestellten Gründen. Satz 1 zielt vor dem Hintergrund der 
grundsätzlichen Eigenverantwortung der betroffenen Gewerbebetriebe und Industrieunternehmen nicht auf ein 
flächendeckendes Angebot einer Übergangsversorgung in Mittelspannung oder Mitteldruck, sondern soll bei
Bedarf eine rechtliche Grundlage für Lösungsmöglichkeiten vor Ort bieten. 
Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass die Regelungen des Absatz 1 Satz 1 auch für eine Übergangsversorgung von 
Letztverbrauchern gelten, die an der Umspannung von Niederspannung zu Mittelspannung angeschlossen sind, 
soweit auf diese nicht bereits eine Ersatzversorgung nach § 38 anwendbar ist. Die Regelung entspricht dem
früheren § 118c Absatz 1 Satz 2. Absatz 1 Satz 3 gibt den zentralen Vertragsgegenstand einer Vereinbarung zur
Übergangsversorgung zwischen dem Netzbetreiber und dem Grundversorger vor. Der Übergangsversorger ist zu
verpflichten, einen Letztverbraucher zur Vermeidung einer anderweitig erforderlichen Versorgungsunterbrechung 
übergangsweise zu beliefern. 
Absatz 1 Satz 3 stellt klar, dass im Falle einer Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 der Grundversorger in seiner 
zusätzlichen Funktion als Übergangsversorger verpflichtet ist, zur Vermeidung der Durchführung einer
Versorgungsunterbrechung durch den örtlichen Netzbetreiber einen Letztverbraucher auch ohne Abschluss eines
Liefervertrages auf der gesetzlichen Grundlage übergangsweise zu beliefern. 
Absatz 1 Satz 4 verpflichtet den Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes, der eine Vereinbarung nach 
Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen hat, aus Transparenzgründen auf seiner Internetseite zu veröffentlichen, dass in 
seinem Netzgebiet eine Übergangsversorgung erfolgt. 
Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 entspricht in angepasster Form dem früheren § 118c Absatz 1 Satz 1. Die Berechtigung zur
Zuordnung von Entnahmestellen oder Ausspeisepunkten folgt, anders als bei dem früheren § 118c Absatz 1 Satz 1, 
nicht unmittelbar kraft Gesetzes, sondern aus der vorgelagerten Vereinbarung zwischen dem örtlichen
Netzbetreiber und dem örtlichen Grundversorger nach Absatz 1 Satz 1. Ausgangspunkt der Berechtigung des
Netzbetreibers, eine Entnahmestelle oder einen Ausspeispunkt von Letztverbrauchern dem Übergangsversorger
zuzuordnen, ist der Umstand, dass diese keinem anderen Strom- oder Gaslieferanten zugeordnet werden können,
obwohl der Letztverbraucher weiterhin Elektrizität oder Gas aus dem Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz bezieht. 
Um die Abrechnung der aus dem Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz bezogenen Energie zu ermöglichen, werden 
diese Entnahmestellen oder Ausspeisepunkte dem Bilanzkreis des Übergangsversorgers zugeordnet. Die
Zuordnung zum Übergangsversorger gewährleistet auch, dass es eine Grundlage zur Abrechnung der für den
Elektrizitäts- oder Gasbezug des Letztverbrauchers anfallenden Netzentgelte und sog. staatlich veranlassten
Preisbestandteile gibt. 
Absatz 2 Satz 2 entspricht der Rechtsfolge nach § 38 Absatz 1 Satz 1. Die Regelung stellt klar, dass auf Grundlage 
der Zuordnung des Elektrizitäts- oder Gasbezugs des Letztverbrauchers zu dem Bilanzkreis des
Übergangsversorgers der erfolgte Bezug von Elektrizität oder Gas kraft Gesetzes als von dem Übergangsversorger geliefert gilt. 
Daraus ergibt sich die gesetzliche Grundlage für die Abrechnung des Elektrizitäts- oder Gasbezugs gegenüber 
einem Letztverbraucher, der übergangsversorgt wird.  
Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 entspricht dem früheren § 118c Absatz 6 Nummer 2. Die Norm regelt, dass die Sätze 
1 und 2 nicht anwendbar sind, wenn die Belieferung eines Letztverbrauchers für den Übergangsversorger aus 
wirtschaftlichen Gründen unzumutbar ist. Solche wirtschaftlichen Gründe können insbesondere in einer
eingeschränkten Zahlungsfähigkeit des Letztverbrauchers liegen. Nach Absatz 6 ist der Übergangsversorger berechtigt, 
für die Übergangsversorgung von dem betroffenen Letztverbraucher ein angemessenes Entgelt zu verlangen.
Insbesondere wenn ein Erhalt der Gegenleistung grundsätzlich gefährdet ist, kann die Übergangsversorgung für den 
Übergangsversorger im Einzelfall unzumutbar sein. 
Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 ergänzt das Verweigerungsrecht des Übergangslieferanten nach Absatz 2 Satz 3
Nummer 1 um eine Mitteilungspflicht des Übergangsversorgers gegenüber dem Netzbetreiber, dass er von seinem 
Verweigerungsrecht Gebrauch macht. Die Mitteilung muss innerhalb von zwei Werktagen nach Meldung des 
Letztverbrauchers zur Übergangsversorgung erfolgen, um die wirtschaftlichen Risiken des Netzbetreibers zu
begrenzen. 
Absatz 3  
Absatz 3 Nummer 1 entspricht im Grundsatz dem früheren § 118c Absatz 5. Im Rahmen der
Übergangsversorgung sind die Netzbetreiber verpflichtet, den Übergangsversorger unverzüglich zu informieren, wenn eine
Entnahmestelle keinen Energieliefervertrag zugeordnet werden kann. 
Absatz 3 Nummer 2 und 3 dienen einer rechtzeitigen Vorabinformation des Übergangsversorgers über den
möglichen Umfang der im Rahmen der Übergangsversorgung künftig anfallenden Energiemengen. Absatz 3
Nummer 2 enthält eine regelmäßige Informationspflicht vor einem Jahreswechsel, da insbesondere zum Jahresende 
viele bestehende Lieferverträge auslaufen können. Absatz 3 Nummer 3 regelt ergänzend eine unterjährige
Informationspflicht, sofern der Netzbetreiber absehen sollte, dass ein Bezug außergewöhnlich hoher Energiemengen 
ohne vertragliche Zuordnung sein könnte. 
Absatz 4  
Absatz 4 Satz 1 enthält eine Informationspflicht des Betreibers eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes
gegenüber den betroffenen Letztverbrauchern, um diese bei Kenntnis eines drohenden vertragslosen Zustandes
unverzüglich über die Folgen zu informieren. Die Information soll die Möglichkeit einer Versorgungsunterbrechung 
und deren Folgen sowie die Möglichkeit einer kurzfristig eintretenden Übergangsversorgung umfassen. Zugleich 
soll der Netzbetreiber mitteilen, wer in seinem Gebiet der Übergangsversorger ist. Die Informationspflicht besteht 
nur, wenn dem Netzbetreiber entsprechende Umstände bekannt sind. 
Absatz 4 Satz 2 regelt Ausnahmen von dieser Informationspflicht. Sofern der Vorlieferant den Letztverbraucher 
kurzfristig abmeldet oder der Bilanzkreis des Vorlieferanten oder der Lieferantenrahmenvertrag fristlos gekündigt 
wird, entfällt die Informationspflicht des Netzbetreibers gegenüber dem Letztverbraucher nach Absatz 4 Satz 1. 
Absatz 5 
Absatz 5 entspricht im Grundsatz § 38 Absatz 1 Satz 2. Die für das Rechtsverhältnis zwischen dem
Übergangsversorger und dem Letztverbraucher im Grundsatz relevanten §§ 40 bis 41 und 42 gelten nach Maßgabe der
Absätze 6, 7, 8, 9 und 10. 
Absatz 6 
Absatz 6 orientiert sich an den Veröffentlichungspflichten eines Grundversorgers und überträgt diese auf die 
Übergangsversorgung. 
Die Vorgaben des Absatzes 6 Satz 2 und 3 entsprechen im Grundsatz § 38 Absatz 3, so dass für die
Ersatzversorgung und die Übergangsversorgung insoweit einheitliche Rahmenbedingungen gelten. Damit wird klargestellt, 
dass die Übergangsversorgung nach den allgemeinen Geschäftsbedingungen des Übergangsversorgers erfolgen 
muss.
Absatz 7 
Absatz 7 entspricht den Vorgaben des früheren § 118c Absatz 3. 
Absatz 8 
Absatz 8 entspricht inhaltlich den Regelungen zur Grundversorgung nach § 36 Absatz 3. Wechselt der
Übergangsversorger aufgrund einer neuen Vereinbarung des Betreibers eines Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzes 
nach Absatz 1 Satz 1 entstehen neue Rechtsverhältnisse der Übergangsversorgung grundsätzlich mit dem neuen 
Übergangsversorger. Absatz 8 enthält eine Übergangsvorschrift für die Fälle, in denen im Zeitpunkt des Wechsels 
noch Übergangsversorgungen zwischen dem bisherigen Übergangsversorger und Letztverbrauchern bestehen. 
Nach Absatz 8 sollen in diesen Fällen die im Zeitpunkt des Wechsels der Übergangsversorgung maßgeblichen 
Bedingungen der bestehenden Übergangsversorgung zwischen dem Letztverbraucher und dem bisherigen
Übergangsversorger fortbestehen. 
Absatz 9  
Absatz 9 entspricht in redaktionell angepasster Form § 38 Absatz 4. 
Absatz 9 Satz 1 begrenzt den Zeitraum, in dem eine Übergangsversorgung erfolgen kann, wie bei der
Ersatzversorgung auf drei Monate. 
Absatz 9 Satz 2 ermöglicht die Abrechnung der Elektrizitäts- oder Gaslieferung durch den Übergangsversorger 
gegenüber dem Letztverbraucher auch in den Fällen, in denen keine Verbrauchsermittlung nach § 40a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 vorliegt. 
Zu Nummer 59 (§ 39) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 60 (§ 40) 
Zu Buchstabe a 
Die Gasrichtlinie enthält Vorgaben für den Inhalt von Gas- und Wasserstoffrechnungen für Endkunden. Zur
Umsetzung der Richtlinie wird die Vorschrift des § 40 erweitert, so dass sie auch für Wasserstoffrechnungen gilt. 
Energierechnungen umfassen Strom-, Gas- und Wasserstoffrechnungen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung, die einer leichteren Identifikation des Messstellenbetreibers 
dient. 
Zu Buchstabe c 
Die Gasrichtlinie enthält Vorgaben für Gas- und Wasserstoffrechnungen für Endkunden. Zur Umsetzung der 
Richtlinie wird die Vorschrift des § 40 erweitert, so dass die Vorgaben grundsätzlich auch für den Inhalt von 
Wasserstoffrechnungen gelten. Absatz 3 gilt davon abweichend weiterhin nur für den Inhalt von Strom- und
Gasrechnungen. Die Verpflichtungen aus Absatz 3 richten sich daher nur an Strom- und Gaslieferanten. Dies wird 
durch die Änderung in Absatz 3 klargestellt.  
Zu Nummer 61 (§ 40a) 
Zu Buchstabe a 
Die Gasrichtlinie enthält Vorgaben für die Abrechnung von Gas- und Wasserstoff bei Endkunden. Zur Umsetzung 
der Richtlinie wird die Vorschrift des § 40a erweitert, so dass sie auch für Wasserstoffabrechnungen gilt.
Energierechnungen umfassen Strom-, Gas- und Wasserstoffrechnungen.
Zu Buchstabe b 
In den Fällen des § 40a Absatz 2 Satz 1 dürfen die Abrechnung oder die Abrechnungsinformation auf einer
Verbrauchsschätzung beruhen. Diese muss unter angemessener Berücksichtigung der tatsächlichen Verhältnisse
erfolgen. Mit dem neuen Satz 2 wird präzisiert, dass dabei insbesondere auf den Verbrauch eines Letztverbrauchers 
im vorangegangenen Abrechnungszeitraum oder den Verbrauch eines vergleichbaren Letztverbrauchers
abzustellen ist. Diese Ergänzung dient der Umsetzung der Vorgaben in Annex I Absatz 2 der Gasrichtlinie in nationales 
Recht.  
Zu Nummer 61 (§ 40c) 
Zu Buchstabe a 
Die novellierte Gasrichtlinie enthält Vorgaben für den Inhalt von Gas- und Wasserstoffrechnungen für
Endkunden. Zur Umsetzung der Richtlinie wird die Vorschrift des § 40c erweitert, so dass sie auch für
Wasserstoffrechnungen gilt. Energierechnungen umfassen Strom-, Gas- und Wasserstoffrechnungen.  
Zu Buchstabe b 
Aus den vorgenannten Gründen soll die Abrechnung nach § 40c Absatz 2 Satz 2 Strom-, Gas- und
Wasserstoffabrechnungen umfassen. Daher wird die Begrenzung auf Stromabrechnungen aufgehoben und der Begriff der 
Stromabrechnung wird durch den Begriff der Abrechnung ersetzt.  
Zu Nummer 62 (§ 41) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Gasrichtlinie sieht vor, dass Verträge zwischen Letztverbrauchern und Energielieferanten Informationen wie 
Name und Kontaktdaten des Versorgers, einschließlich Anschrift, E-Mail-Adresse und einer Kunden-Hotline
enthalten müssen. Dies wird mit der Anpassung des § 41 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 EnWG umgesetzt. Die
Vorgaben dienen dem Zweck, dass die Letztverbraucher den jeweiligen Energielieferanten ab Vertragsschluss gut
erreichen können. Die Formulierung entspricht § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EnWG. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die ergänzenden Vorgaben in § 41 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 dienen der Transparenz im Hinblick auf die Preise 
in Energielieferverträgen mit Letztverbrauchern. Diese Verträge müssen insbesondere Informationen dazu
enthalten, ob der Preis fest oder variabel ist und, soweit zutreffend, über bestehende Sonderangebote und
Preisnachlässe, dies umfasst auch Preise von gebündelten Angeboten. Dies dient der Umsetzung der Vorgaben des
Artikels 11 Absatz 5 der Gasrichtlinie in nationales Recht. 
Zu Buchstabe b 
Diese Vorgaben dienen der Umsetzung von Artikel 11 Absatz 3 Satz 1 sowie Satz 5 der Gasrichtlinie. Diese
Vorgaben bestimmen, welche Informationen im Vertrag mit dem Letztverbraucher enthalten sein müssen. Dazu
zählen Informationen über den Versorger und den Preis von Produkten oder Dienstleistungen, die an die
Energieversorgung gebunden sind oder im Paket damit angeboten oder erbracht werden. Artikel 11 Absatz 3 Satz 5 der
Gasrichtlinie spezifiziert, welche Informationen bereits vor Vertragsabschluss für Letztverbraucher zur Verfügung zu 
stellen sein müssen. Dabei handelt es sich Informationen über den Energielieferanten und über den Anbieter von 
Dienstleistungen sowie um den Preis der Produkte und Dienstleistungen, die mit dem Energieliefervertrag im 
Paket angeboten oder erbracht werden oder die an den Energieliefervertrag gebunden sind. Diese Vorgaben
dienen der Information der Letztverbraucher bereits vor Vertragsschluss. 
Zu Nummer 63 (§ 41a) 
Zu Buchstabe a 
Mit den Festpreisverträgen wird eine weitere besondere Vertragsart in der Vorschrift ergänzt. Dies sollte sich 
bereits aus der Überschrift ergeben. Es handelt sich insoweit um eine Folgeänderung.
Zu Buchstabe b 
Die in Artikel 11 Absatz 2 der novellierten Strommarktrichtlinie (EU) 2019/944 enthaltene Verpflichtung der 
Stromlieferanten, Letztverbraucher vollständig über die Chancen, Kosten und Risiken zu informieren, soll sich 
zukünftig auf beide in § 41a erfassten Vertragsarten beziehen. Die Vorgabe wird deshalb in Absatz 2 Satz 2
gestrichen und in einen für beide Vertragsarten geltenden neuen Absatz 7 überführt. 
Zu Buchstabe c 
Zur Umsetzung des Artikels 11 der novellierten Strommarktrichtlinie (EU) 2019/944 wird die Regelung zu
dynamischen Stromtarifen um den Vertrag mit Festpreistarif ergänzt. Artikel 11 der novellierten Strommarktrichtlinie 
(EU) 2019/944 sieht eine Verpflichtung für Stromlieferanten mit mehr als 200 000 Letztverbrauchern vor, 
Stromlieferverträge mit fester Laufzeit und festen Tarifen anzubieten. 
Die Laufzeit dieser Verträge beträgt mindestens zwölf Monate. Die Richtlinie sieht vor, dass die Stromlieferanten 
die entsprechenden Verträge während der vereinbarten Laufzeit nicht einseitig ändern oder kündigen können. 
Zudem werden Vorgaben aus der Strombinnenmarktrichtlinie für weitergehende Verbraucherinformationen für 
Verträge mit dynamischen Stromtarifen sowie für Verträge mit Festpreistarifen erweitert bzw. eingeführt. Diese 
werden mit Absatz 5 ins nationale Recht übernommen. Bereits vor dem Abschluss oder der Verlängerung eines 
Vertrages mit fester Laufzeit und einem festen Tarif sowie eines Vertrages mit dynamischem Stromtarif hat der 
Stromlieferant dem Letztverbraucher eine Zusammenfassung der wichtigsten Vertragsbedingungen zur
Verfügung zu stellen. 
Die Stromlieferanten haben die Letztverbraucher über die Kosten sowie die Vor- und Nachteile der Verträge nach 
Absatz 2 und Absatz 4 Satz 1 umfassend zu unterrichten. Stromlieferanten, die verpflichtet sind, die Verträge 
nach Absatz 2 und Absatz 4 anzubieten, haben den Letztverbraucher zudem vollständig über die Chancen, Kosten 
und Risiken der jeweiligen Art des Stromliefervertrags zu informieren. 
Der Umsetzung dieser Vorgaben aus der Strombinnenmarktrichtlinie (EU) 2019/944 dienen die neuen Vorgaben 
in § 41a EnWG. Durch sie soll sichergestellt werden, dass Letztverbraucher sich jederzeit sowohl für einen
Stromliefervertrag mit fester Laufzeit und festem Tarif als auch mit einem dynamischen Tarif entscheiden können. 
Dabei wird die Vorgabe der Richtlinie, dass die Verpflichtung nur für Stromlieferanten mit mehr als 200 000 
Kunden gilt, übernommen. Dies ist sachgerecht. Denn eine flächendeckende Versorgung kann durch die
entsprechenden Energieversorgungsunternehmen sichergestellt werden. Zudem kann es in einem dynamischen
Wettbewerb auch kleinere Anbieter geben, die nur eine bestimmte Angebotssparte bedienen. Dies soll nicht durch
regulatorische Vorgaben erschwert werden. 
Der Abschluss eines Festpreisvertrages darf nicht dazu führen, dass Letztverbraucher von der Beteiligung an 
netzorientierter Steuerung im Sinne des § 14a, an sonstiger Laststeuerung oder an der Beteiligung gemeinsamer 
Nutzung elektrischer Energie aus Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien nach § 42c ausgeschlossen
werden. 
Mit Absatz 5 wird von der in Artikel 11 Absatz 1 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2019/944 zugelassenen
Ausnahmemöglichkeiten Gebrauch gemacht. Versorger, die nur Verträge mit dynamischen Stromtarifen anbieten, können 
dann von der Verpflichtung zum Angebot von Festpreisverträgen befreit werden, sofern sich die Ausnahme nicht 
negativ auf den Wettbewerb auswirkt und für Letztverbraucher eine ausreichende Auswahl an Festpreisverträgen 
zur Verfügung steht. Nach Einschätzung der aktuellen Marktsituation liegen diese Voraussetzungen vor. 
Artikel 11 Absatz 1a der novellierten Strommarktrichtlinie (EU) 2019/944 verpflichtet zu einer weiteren
Informationspflicht bereits vor dem Abschluss des Vertrages, die mit Absatz 6 umgesetzt wird und für beide
Vertragsarten, dynamische Stromtarife und Festpreisverträge, gelten soll. 
Zu Nummer 64 (§ 41b) 
Zu Buchstabe a 
Die bisher in § 41b Absatz 2 aufgeführten Regelungen werden in § 41f Absatz 4 überführt, da dort nun eine
allgemeine Regelung betreffend Versorgungsunterbrechungen auch außerhalb der Grundversorgung eingeführt 
wird.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, die sich aus den Vorgaben des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten ergibt.  
Zu Nummer 65 (§ 41c)  
Zu Buchstabe a 
Die novellierte Gasrichtlinie enthält Vorgaben für den Inhalt von Gas- und Wasserstoffrechnungen für
Endkunden. Zur Umsetzung der Richtlinie wird die Vorschrift des § 41c erweitert, so dass sie auch für
Wasserstoffrechnungen gilt. Energierechnungen umfassen Strom-, Gas- und Wasserstoffrechnungen. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorgaben zu Vergleichsinstrumenten bei Energielieferungen beziehen sich nach Absatz 1 bisher
ausschließlich auf das Angebot von Stromlieferanten. Insoweit handelt es sich um redaktionelle Anpassungen. § 41c setzt 
Artikel 14 der Stromrichtlinie (EU) 2019/944 um. 
Die Umsetzung der entsprechenden Vorgabe nach Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2024/1788 vom 13. Juni 2024 
über gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG wird derzeit geprüft. 
Zu Nummer 66 (§ 41f und § 41g) 
Mit den neu eingefügten §§ 41f und 41g werden Regelungen im Zusammenhang mit
Versorgungsunterbrechungen wegen der Nichtzahlung von Energierechnungen neu geordnet und im EnWG konzentriert. 
Für Energielieferverträge mit Haushaltskunden außerhalb der Grundversorgung gibt es bisher, über die
allgemeinen Vorgaben des § 41b Absatz 2 hinaus, allein die befristete Sonderregelung des § 118b, die vor dem
Hintergrund der Preiskrisen im Jahr 2022 eingefügt wurde und nach ihrem Absatz 1 bis zum 30. April 2024 anzuwenden 
war. Im neuen § 41f sollen nunmehr dauerhaft solche Vorgaben konzentriert werden, die für alle
Energielieferverträge mit Haushaltskunden gelten. Die bisherigen §§ 41b Absatz 2 und 118b können entfallen. Infolge der 
Anpassung der Definition des Energielieferanten in § 3 Nummer 35 umfasst dieser nunmehr auch
Wasserstofflieferanten und dient insoweit auch bereits insbesondere der Umsetzung von Artikel 28 der Richtlinie (EU) 
2024/1788. 
Für Grundversorgungsverträge, die definitionsgemäß allein mit Haushaltskunden i. S. d. EnWG abgeschlossen 
werden, enthalten bisher § 19 StromGVV und § 19 GasGVV dazu Regelungen. Diese werden punktuell angepasst 
nunmehr in § 41g konzentriert. Gesetzestechnisch baut § 41g auf § 41f auf und ergänzt diesen durch Regelungen, 
die ausschließlich im Bereich der Grundversorgung gelten. Die entsprechenden Vorgaben in der StromGVV und 
GasGVV können entfallen. 
Zu § 41f (Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei Haushaltskunden) 
Regelungen zu Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung einer Strom- oder Gasrechnung sind für die 
Grundversorgung traditionell in der StromGVV und GasGVV enthalten. Außerhalb der Grundversorgung enthält 
§ 41b Absatz 2 bereits bestimmte Vorgaben für Energielieferverträge mit Haushaltskunden. § 118b EnWG, der 
vor dem Hintergrund der Preiskrisen im Jahr 2022 eingefügt wurde, sah bis zum Ablauf des 30. April 2024
weitergehende Regelungen für Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung der Strom- oder Gasrechnung bei 
Energielieferverträgen mit Haushaltskunden außerhalb der Grundversorgung vor. Diese Regelungen sollen in 
Teilen dauerhaft beibehalten werden. Die Überführung in einen neuen § 41f dient der Einheitlichkeit und der 
besseren Übersichtlichkeit der Vorgaben für Energielieferverträge außerhalb der Grundversorgung und stärkt 
dadurch den Verbraucherschutz. Darüber hinaus dienen die Regelungen der Umsetzung des durch Artikel 2 der 
Richtlinie (EU) 2024/1711 neu eingefügten Artikels 28a der Strombinnenmarktrichtlinie (EU) 2019/944.
Unionsrechtlichen Vorgaben beziehen sich nicht allein auf den besonders schutzbedürftigen Bereich der
Grundversorgungsverträge, sondern auch auf alle Stromlieferverträge. Auch im Interesse des Verbraucherschutzes ist eine 
dauerhafte Ausweitung der Vorgaben des § 41b Absatz 2 geboten. Der bisherige § 41b Absatz 2 kann in diesem 
Zusammenhang entfallen, da sein Regelungsinhalt in den neuen § 41f aufgenommen wird. Die Regelungen des 
§ 41f gelten für Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung der Strom- oder Gasrechnung für
Haushaltskunden innerhalb und außerhalb der Grundversorgung. 
Bei Verträgen außerhalb der Grundversorgung besteht darüber hinaus die Möglichkeit des Energielieferanten, den 
Vertrag zu kündigen, wenn Kündigungsgründe unter den gesetzlich geregelten Voraussetzungen vorliegen.
Sofern eine Versorgungsunterbrechung erfolgen soll, sind die Regelungen des § 41f zu beachten. Sie dienen der 
Transparenz und der Einheitlichkeit des Vorgehens der Versorger, die die Einzelheiten andernfalls vertraglich 
ausgestalten müssten, so dass divergierende Regelungen und ein unübersichtliches Vorgehen der
Energielieferanten zu befürchten wären. Dies bringt Klarheit über die Möglichkeiten und Voraussetzungen von
Versorgungsunterbrechungen auch außerhalb der Grundversorgung und dient damit einer Verbesserung des
Verbraucherschutzes. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, unter welchen Voraussetzungen ein Energielieferant berechtigt ist, die Energieversorgung eines 
Haushaltskunden nach Mahnung zu unterbrechen. Er entspricht in redaktionell angepasster Form dem bisherigen 
§ 118b Absatz 2 sowie für die Grundversorgung dem bisherigen § 19 Absatz 2 Satz 1 bis 4 und 6 StromGVV und 
dem bisherigen § 19 Absatz 2 Satz 1 bis 4 und 6 GasGVV. 
Absatz 1 Satz 1 entspricht der geltenden Rechtslage, soweit es um die grundsätzliche Berechtigung aller
Energielieferanten geht, bei Nichterfüllung einer Zahlungsverpflichtung die Energieversorgung zu unterbrechen. Dies 
entspricht dem Wesen des Energieliefervertrages als entgeltliches Schuldverhältnis, aus dem sich auch der
grundsätzliche Anspruch des Energielieferanten auf eine die Bezahlung der Rechnung als Gegenleistung für die
Energielieferung ergibt. Absatz 1 Satz 1 begrenzt dauerhaft das Zurückbehaltungsrecht des Energielieferanten auch 
außerhalb der Grundversorgung. Insoweit wird die bisherige Regelung nach 41b Absatz 2 EnWG integriert, so 
dass durch die Verpflichtung zur vorherigen Androhung der Versorgungsunterbrechung im Vergleich zur
bisherigen Rechtslage keine zusätzliche Informationspflicht entsteht. 
Nach Absatz 1 Satz 2 ist eine Unterbrechung der Energieversorgung unzulässig, wenn diese außer Verhältnis zum 
Umfang der ausstehenden Zahlungen steht oder der Haushaltskunde nachweisen kann, dass er seinen
Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann. 
Absatz 1 Satz 3 stellt klar, dass die Androhung der Versorgungsunterbrechung mit der Mahnung des
Energielieferanten wegen einer Nichtzahlung der Rechnung verbunden werden kann. Auch dies dient der
Bürokratiebegrenzung. 
Diese verbraucherschützenden Regelungen werden durch zusätzliche Informationspflichten des
Energielieferanten nach Absatz 1 Satz 4 ergänzt. Sie sollen Haushaltskunden in die Lage versetzen, dem Energielieferanten die 
für die Feststellung der Unverhältnismäßigkeit einer Unterbrechung benötigten Informationen einfach zu
übermitteln. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung in Absatz 2 macht nähere Vorgaben zur Verhältnismäßigkeit i. S. d. Absatzes 1 Satz 2. Absatz 2 
entspricht in angepasster Form dem bisherigen § 118b Absatz 3 sowie für die Grundversorgung dem bisherigen 
§ 19 Absatz 2 Satz 5 und 7 StromGVV und dem bisherigen § 19 Absatz 2 Satz 5 und 7 GasGVV. 
Absatz 2 Satz 1 legt fest, wann eine Unterbrechung insbesondere unverhältnismäßig ist. Es ist regelmäßig eine 
Prüfung und Bewertung des Einzelfalls erforderlich. Insbesondere eine besondere Schutzbedürftigkeit eines
Mitglieds des betroffenen Haushalts des Haushaltskunden führt dazu, dass die Versorgungsunterbrechung
unverhältnismäßig ist.  
Ein Haushaltskunde oder ein Mitglied seines Haushalts sind nach Absatz 2 Satz 2 insbesondere dann besonders 
schutzbedürftig, wenn die Unterbrechung der Energieversorgung zu einer konkreten Gefährdung der Gesundheit 
oder des Lebens des betroffenen Haushaltsmitglieds führen kann. Die Gefährdung muss sich aufgrund besonderer 
persönlicher Umstände ergeben, die insbesondere auf gesundheitlichen oder altersbedingten Eigenschaften
beruhen können. Ein Energielieferant kann gegebenenfalls bereits über Kenntnisse verfügen, die solche persönlichen
Umstände begründen. Jedoch dürften die persönlichen Umstände des Haushaltskunden oder eines Mitglieds
seines Haushaltes den Energielieferanten insbesondere bei Energielieferungen außerhalb der Grundversorgung
zumeist nicht ohne Weiteres bekannt sein. Daher verpflichtet Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 den Energielieferanten, 
den Haushaltskunden mit der Androhung der Versorgungsunterbrechung zu informieren, dass der Haushaltskunde 
dem Energielieferanten entsprechende Gründe mitteilen kann. Artikel 28 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2019/944 
verlangt eine Definition des Begriffs des schutzbedürftigen Kunden. Dieses Erfordernis wird mit der Regelung in 
Absatz 2 Satz 1 umgesetzt. Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, geeignete Maßnahmen zum Schutz der Kunden 
zu ergreifen. Die Richtlinie sieht vor, dass für die Definition des Begriffs „schutzbedürftiger Kunde“ unter
anderem die kritische Abhängigkeit von elektrischen Geräten für gesundheitliche Zwecke, das Alter und weitere
Kriterien herangezogen werden können. 
Absatz 2 Satz 3 bestimmt, dass der Haushaltskunde die Gefahr nach Absatz 2 Satz 2 gegenüber dem
Energielieferanten glaubhaft machen muss, wenn dieser es verlangt. Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass der 
Energielieferant im Regelfall die persönlichen Verhältnisse des Haushaltskunden selbst nur eingeschränkt
überprüfen kann.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 bis 4 entspricht in redaktionell angepasster Form dem bisherigen § 118b Absatz 4 sowie für die 
Grundversorgung dem bisherigen § 19 Absatz 2 Satz 8 bis 11 StromGVV und dem bisherigen § 19 Absatz 2 
Satz 8 bis 11 GasGVV. 
Als beanstandet bzw. streitig gelten nach Absatz 3 Satz 5 auch Forderungen, gegen die der Kunde eine
Verbraucherbeschwerde im Sinne von § 111a eingereicht hat und die daraufhin Gegenstand eines Verfahrens zur
außergerichtlichen Streitbeilegung nach § 111b Absatz 1 geworden sind. Dies bedeutet, dass der Energielieferant aus 
Gründen, die im Zeitpunkt der Androhung der Versorgungsunterbrechung bereits Gegenstand einer
außergerichtlichen Streitbeilegung nach § 111b EnWG geworden sind, die Energielieferung nicht unterbrechen lassen darf. 
Die Regelung dient auch der Umsetzung von Artikel 28a Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung 
der Richtlinie (EU) 2024/1711. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 übernimmt in gebündelter und leicht ergänzter Form die bisher in § 41b Absatz 2 aufgeführten
Informationen zu den Möglichkeiten, eine Unterbrechung der Energieversorgung zu vermeiden. Die Vorschrift entspricht 
auch in leicht ergänzter Form dem bisherigen § 118b Absatz 5 Satz 1, 2 und 4 sowie dem bisherigen § 19 Absatz 3 
Satz 1, 2 und 4 StromGVV und dem bisherigen § 19 Absatz 3 Satz 1, 2 und 4 GasGVV. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 118b Absatz 6 sowie dem bisherigen § 19 Absatz 4 StromGVV und § 19 
GasGVV. 
Die Vorschrift regelt die Form, in der dem Haushaltskunden die Unterbrechung der Energielieferung
anzukündigen ist. Die Ankündigung einer Unterbrechung muss dabei grundsätzlich auf brieflichem Wege erfolgen, um zu 
gewährleisten, dass auch die Haushaltskunden erreicht werden können, die keinen Zugang zu elektronischen 
Kommunikationsmitteln bzw. dem Internet haben. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 entspricht in redaktionell angepasster Form dem bisherigen § 118b Absatz 8 sowie dem bisherigen § 19 
Absatz 6 StromGVV und § 19 Absatz 6 GasGVV. 
Die Regelung beschreibt, auf welche Informationen in einer Unterbrechungsandrohung hinzuweisen ist. Diese 
Regelungen dienen ebenfalls der Transparenz und dem Verbraucherschutz, indem ein betroffener Haushaltskunde 
deutlich und verständlich auf voraussichtlich entstehende Kosten hingewiesen wird. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 entspricht in redaktionell angepasster Form dem bisherigen § 118b Absatz 9 sowie dem bisherigen § 19 
Absatz 7 StromGVV und § 19 Absatz 7 GasGVV
Nach Absatz 7 muss der Energielieferant die Energielieferung unverzüglich wiederherstellen lassen, sobald die 
Gründe für die Versorgungsunterbrechung weggefallen sind und der Haushaltskunde die entstandenen Kosten der 
Unterbrechung sowie die entstehenden Kosten der Wiederherstellung beglichen hat. Eine pauschale Berechnung 
der Kosten für strukturell vergleichbare Fälle ist möglich. Sie muss einfach nachvollziehbar sein. Sie darf die 
üblichen Kosten nicht übersteigen und die Berechnungsgrundlage ist dem Haushaltskunden nachzuweisen, wenn 
er dies verlangt. Er kann geringere Kosten nachweisen. Die in Rechnung gestellten Kosten dürfen, auch im Falle 
einer Pauschalierung, die dem Energielieferanten tatsächlich entstehenden Kosten nicht überschreiten.
Klargestellt werden soll durch die Regelung, dass ein Energielieferant mit der Geltendmachung der anfallenden Kosten 
keinen Gewinn erzielen darf.  
Zu § 41g (Ergänzende Regelungen zu Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei 
Haushaltskunden in der Grundversorgung mit Strom oder Gas) 
Die Vorschrift ergänzt den für alle Energielieferverträge geltenden § 41f für den Bereich der
Grundversorgungsverträge und verfolgt systematisch insoweit einen modularen Ansatz. Die Regelungen setzen auf die
Bestimmungen des § 41f auf und ergänzen diese im Interesse einer weiteren Stärkung des Verbraucherschutzes im Bereich 
der Grundversorgung mit Strom und Gas. 
Absatz 5 enthält eine Ermächtigungsgrundlage für einen Grundversorger, unter eng definierten Voraussetzungen 
den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu informieren, um eine unmittelbar drohende
Versorgungsunterbrechung bei einem Haushaltskunden zu vermeiden. Dazu darf der Grundversorger personenbezogene Daten des 
betroffenen Haushaltskunden an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger übermitteln. Die Information dient dem 
Zweck, dass der örtlich zuständige Sozialhilfeträger in Kenntnis über eine eventuelle Notlage gesetzt werden 
kann, um noch rechtzeitig auf die drohende Versorgungsunterbrechung reagieren zu können.  
Dabei wurde eine strenge Verhältnismäßigkeitsprüfung für die Regelung vorgenommen und die Regelung mit der 
Bundesbeauftragen für den Datenschutz und die Informationsfreiheit abgestimmt. Die Datenübermittlung ist auf 
das erforderliche Maß, wie Name und Anschrift des betroffenen Haushaltskunden, zu beschränken. 
Mit der neuen Regelung wird die Möglichkeit geschaffen, dass sich der Grundversorger, der wegen Nichtzahlung 
der Strom- oder Gasrechnungen die Schritte nach § 41f sowie § 41g Absatz 1 und 2 durchläuft, unter eng
definierten Voraussetzungen an den für den betroffenen Haushaltskunden örtlich zuständigen Sozialhilfeträger
wenden kann. Dies dient dem Schutz des betroffenen Haushaltskunden und dessen Haushaltsangehörigen vor einer 
Unterbrechung der Strom- oder Gaslieferung. In der Praxis zeigt sich, dass Haushaltskunden von sich aus ggf. 
keinen Kontakt zu ihrem Grundversorger aufnehmen, wenn Zahlungsrückstände aufgelaufen sind und eine
Versorgungsunterbrechung droht. Eine Kontaktaufnahme mit dem örtlich zuständigen Sozialhilfeträger durch den 
Grundversorger soll zum einen die Kontaktaufnahme zwischen betroffenem Haushaltskunden und Sozialbehörde 
erleichtern und eine schnellere Hilfestellung durch den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger ermöglichen. Zum 
anderen soll bei Bedarf und auf Wunsch des Betroffenen geprüft werden können, ob ihm soziale
Unterstützungsmöglichkeiten zustehen, damit dieser auch langfristig seine Strom- und Gasrechnungen bezahlen kann. Dies dient 
dem Schutz der betroffenen Haushaltskunden vor dem Verlust der Versorgung mit Strom und Gas. Zudem dient 
eine Vermeidung von Versorgungsunterbrechungen auch einer Entlastung der Grundversorger, die insbesondere 
bei einer langfristigen sichereren Zahlung wiederholte Mahnungen oder Prozesse nach § 41f und § 41g
Absatz 1 und 2 seltener durchführen müssen. Nicht zuletzt führt die Vermeidung der Kosten für diese Prozesse, für 
Versorgungsunterbrechungen sowie für die Wiederherstellungen der Versorgung auch zu einer Entlastung der 
Allgemeinheit. 
Der Kreis der betroffenen Haushaltskunden ist begrenzt zum einen aufgrund der verschiedenen Schutzstufen des 
neuen § 41f. Die Voraussetzungen müssen kumulativ vorliegen. Zudem sind ausschließlich Haushaltskunden in 
der Grundversorgung betroffen. Da Versorgungsverträge außerhalb der Grundversorgung unter bestimmten
Voraussetzungen gekündigt werden können, finden sich viele Haushaltskunden, die auch in der Vergangenheit und 
wiederkehrend von Zahlungsschwierigkeiten betroffen waren, bereits in der Grundversorgung. Weiterhin handelt 
es sich bei den von der Regelung betroffenen Haushaltskunden um Personen, die bislang keinen Kontakt zu ihrem 
Grundversorger trotz mehrerer Anschreiben aufgenommen haben. Vor diesem Hintergrund ist eine
Kontaktaufnahme des Grundversorgers im Gebiet des betroffenen Haushaltskunden mit dem örtlich zuständigen
Sozialhilfeträger sinnvoll und zielführend. Es liegt in der Entscheidung des jeweiligen Grundversorgers, ob er von dieser
Möglichkeit Gebrauch machen möchte. Der Grundversorger kann zum Beispiel berücksichtigen, ob der
Betroffene erstmalig oder wiederholt von einer Unterbrechungsandrohung betroffen ist. 
Zahlreiche Voraussetzungen müssen vorliegen, damit eine Versorgungsunterbrechung in Betracht kommt.
Mehrfache Versuche der Kontaktaufnahme durch den Grundversorger müssen vorangegangen sein. Zeitgleich mit einer 
Androhung einer Versorgungsunterbrechung müssen Hilfsangebote gemacht und Informationen bereitgestellt 
werden, dem betroffenen Kunden muss eine Abwendungsvereinbarung angeboten worden sein und er muss über 
die Möglichkeit einer Kontaktaufnahme mit der Sozialbehörde nach Absatz 5 informiert werden sein. Der Kunde 
kann zuvor auch in die Kontaktaufnahme einwilligen. Erst nachdem alle diese Maßnahmen durchgeführt wurden 
und dennoch nicht absehbar ist, dass der betroffene Haushaltskunde den aufgelaufenen Zahlungsrückstand
begleichen wird, kommt die Mitteilung nach Absatz 5 in Betracht. Sie ist der letzte Schritt vor Durchführung einer 
Versorgungsunterbrechung. Der Haushaltskunde kann sie im Vorfeld durch Begleichen des Zahlungsrückstands 
oder Abschluss einer Abwendungsvereinbarung selbst vermeiden. 
In der Praxis reagieren die Kunden auf die dargestellten Schritte jedoch häufig nicht. Für derart gelagerte Fälle ist 
es sinnvoll, dass der Grundversorger den zuständigen Sozialhilfeträger informieren darf, damit dem betroffenen 
Haushaltskunden effektiv geholfen werden kann. Häufig melden sich betroffene Kunden erst sehr kurzfristig bei 
der zuständigen Sozialbehörde, so dass eine Hilfestellung nicht mehr rechtzeitig erfolgen kann. Aufgrund der 
Regelung soll der örtlich zuständige Sozialhilfeträger zukünftig mit größerem zeitlichem Vorlauf informiert
werden können, woraufhin er die notwendigen Prozesse für eine Unterstützung einleiten kann. Nach Einschätzung 
der Bundesregierung sind acht Werktage dafür gerade noch ausreichend und mindestens erforderlich.
Standardisierte Prozesse sollen den Vorgang beschleunigen. Insbesondere in Fällen, in denen der betroffene
Haushaltskunde dem zuständigen Sozialhilfeträger bereits bekannt ist, ist eine kurzfristige Kontaktaufnahme und Hilfe 
möglich. Eine früher erfolgende Meldung würde den betroffenen Haushaltskunden weniger Zeit lassen, selbst 
aktiv zu werden und die Mitteilung an die Sozialbehörde abzuwenden. 
Der örtlich zuständige Sozialhilfeträger wird durch die Information in die Lage versetzt zu prüfen, ob ein
finanzielles Tätigwerden seinerseits geboten ist, um die Versorgungsunterbrechung zu vermeiden. Er wird die
betroffenen Haushaltskunden zunächst regelmäßig kontaktieren. Kenntnis des Grundversorgers, ob der betroffene Kunde 
bereits im Leistungsbezug ist, ist daher nicht erforderlich und würde gegen den Grundsatz der Datensparsamkeit 
verstoßen. 
Eine unmittelbare Information der zuständigen Sozialbehörde durch den Grundversorger ist notwendig, um
effektive Hilfe und staatliche Unterstützungsmöglichkeiten für die betroffenen Haushaltskunden zu ermöglichen 
und ein weiteres Anwachsen der Schulden zu verhindern. 
Auch Vorgaben des Europarechts machen es notwendig, zu diesem Zweck Lösungen zu finden. Artikel 28a
Absatz 1 der Strombinnenmarktrichtlinie (EU) 2019/944 verlangt, dass die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass
schutzbedürftige Kunden und von Energiearmut betroffene Kunden vollständig vor Stromsperren geschützt werden, 
indem sie geeignete Maßnahmen, einschließlich des Verbots von Stromsperren oder anderer gleichwertiger
Maßnahmen, treffen. Artikel 28 Absatz 1 der Gasbinnenmarktrichtlinie (EU) 2024/1711 sieht vor, dass die
Mitgliedstaaten Maßnahmen ergreifen, um die Unterbrechung der Versorgung schutzbedürftiger Kunden und von
Energiearmut betroffener Kunden zu verhindern. 
Mit der Mitteilung des Grundversorgers an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger soll die Zahl von
Versorgungsunterbrechungen weiter verringert werden. In Erwägungsgrund 26 der Richtlinie (EU) 2019/1711 heißt es 
dazu auszugsweise: „Den Versorgern und allen zuständigen nationalen Behörden kommt bei der Ermittlung
geeigneter kurz- und langfristiger Maßnahmen, die schutzbedürftigen und von Energiearmut betroffenen Kunden 
zur Steuerung ihres Energieverbrauchs und ihrer Energiekosten zur Verfügung gestellt werden sollten, nach wie 
vor eine entscheidende Rolle zu, wobei sie eng mit den Behörden im Bereich der sozialen Sicherheit
zusammenarbeiten sollten.“ Bei Abwägung aller in Betracht kommender Ansätze erscheint die Möglichkeit der
Kontaktaufnahme des Grundversorgers mit dem örtlich zuständigen Sozialhilfeträger die zielführendste und
erfolgversprechendste zu sein. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht in angepasster Form Regelungen dem bisherigen § 19 Absatz 5 StromGVV und § 19 Absatz 5 
GasGVV.
Zu Absatz 2 
Auch Absatz 2 übernimmt in angepasster Form Regelungen dem bisherigen § 19 Absatz 5 StromGVV und § 19 
Absatz 5 GasGVV. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Kontaktaufnahme des Grundversorgers mit dem örtlich zuständigen Sozialhilfeträger für den 
Fall, dass eine Einwilligung des Betroffenen vorliegt. Bei dem örtlich zuständigen Sozialträger handelt es sich 
um das für den betroffenen Haushaltskunden örtlich zuständige Sozialamt. 
Absatz 3 Satz 1 berechtigt den Grundversorger zu einer entsprechenden Kontaktaufnahme, sofern eine
Einwilligung des betroffenen Haushaltskunden vorliegt. Ziel einer Information des Grundversorgers an den
Sozialhilfeträger ist die Vermeidung von Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung der Rechnung. Der
Sozialhilfeträger wird gegebenenfalls in die Lage versetzt zu prüfen, ob ein finanzielles Einschreiten seinerseits geboten ist, 
um die Versorgungsunterbrechung zu vermeiden. 
Mit der Androhung einer Versorgungsunterbrechung nach Absatz 3 Satz 2 soll der Grundversorger dem
Haushaltskunden einen Vordruck für eine Einwilligungserklärung zukommen lassen. Damit wird dem betroffenen 
Haushaltskunden die Möglichkeit gegeben, in die Kontaktaufnahme durch den Grundversorger mit der
Sozialbehörde einzuwilligen. 
Die Einwilligung des betroffenen Haushaltskunden wird zu dem Zeitpunkt der Androhung der
Versorgungsunterbrechung im Hinblick auf sein Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung als Voraussetzung für eine 
Information des örtlich zuständigen Sozialhilfeträgers durch den Grundversorger geregelt. Die Androhung der 
Versorgungsunterbrechung ist erst der einleitende Schritt zur Durchführung einer Versorgungsunterbrechung
wegen Nichtzahlung. Nach den Ergebnissen des Monitorings von Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt kann in 
der Mehrzahl der Fälle, in denen eine solche Androhung erfolgt, diese im Weiteren noch durch eine Zahlung des 
Haushaltskunden vermieden werden. Dabei ist es dem Kunden von dem Grundversorger so einfach wie möglich 
zu machen, von dieser Möglichkeit einer Einwilligung Gebrauch zu machen. Daher hat der Grundversorger dem 
Haushaltskunden im Moment der Androhung der Versorgungsunterbrechung einen entsprechenden Vordruck zu 
übersenden. Dies hat gemeinsam mit der Androhung und den Informationen zu erfolgen, die in diesem Zeitpunkt 
an den Kunden zu übermitteln sind. Zu solchen Informationen zählen unter anderem die Hinweise auf mögliche 
Hilfsangebote und -stellen, an die der betroffene Haushaltskunde sich selbständig wenden kann. Dem
Haushaltskunden werden dadurch auch Alternativen zu einer freiwilligen Übermittlung von Daten an die örtlich zuständige 
Sozialbehörde dargelegt. 
Die Anforderungen an die Einwilligungserklärung richten sich nach Artikel 4 Nummer 11 und Artikel 7 DSGVO. 
Diese hat der Grundversorger zu beachten. Insbesondere muss die Einwilligungserklärung in einfacher und leicht 
verständlicher Sprache gefasst werden. Der Grundversorger hat dem Haushaltskunden die Kontaktadresse
anzugeben, an die der Haushaltskunde die Einwilligungserklärung übermitteln kann, und ausdrücklich und
hervorgehoben auf die Freiwilligkeit der Einwilligung hinzuweisen. Die Einwilligungserklärung muss insbesondere
folgende Informationen enthalten: 
− Bezeichnung der Daten oder Datenkategorien, die der Grundversorger an den örtlichen Sozialhilfeträger 
übermittelt und die er im Zusammenhang mit der Einwilligungserklärung sowie zum Zweck der
Kontaktaufnahme mit dem örtlichen Sozialhilfeträger verarbeitet (diese ergeben sich aus Absatz 6), 
− die Zwecke der Information des örtlich zuständigen Sozialhilfeträgers, 
− die Erlaubnis für den Grundversorger, sich an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu wenden, und den 
Hinweis auf die Freiwilligkeit der Einwilligung. 
Mit der Einwilligungserklärung kann der Haushaltskunde einwilligen, dass der Grundversorger den örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger darüber informiert, dass dem betroffenen Haushaltskunden eine
Versorgungsunterbrechung droht. Dabei handelt es sich um eine Anzeige einer eventuellen Notlage eines Haushaltskunden gegenüber 
dem örtlich zuständigen Sozialhilfeträger. Die freiwillige Einwilligung des Haushaltskunden soll vor allem auch 
die Möglichkeit ausschöpfen, dass der örtlich zuständige Sozialhilfeträger zeitnah in Kenntnis einer eventuellen 
Notlage gesetzt werden kann, um noch rechtzeitig auf die drohende Versorgungsunterbrechung reagieren zu
können. Eine förmliche Antragstellung ist hier nicht notwendig (§ 18 Absatz 1 SGB XII). Denn die Sozialhilfe setzt
mit dem Tag ein, an welchem dem zuständigen Sozialhilfeträger oder der von ihm beauftragten Stellen bekannt 
wird, dass die Voraussetzungen für eine mögliche Hilfegewährung vorliegen. Im weiteren Prüfverfahren des
Sozialhilfeträgers wird diesen Haushaltskunden zeitnah ein Beratungsgespräch zur Lösung der Situation angeboten. 
Stellt der Sozialhilfeträger fest, dass der angezeigte Haushaltskunde im Leistungsbezug anderer Hilfen ist (z. B. 
Bürgergeld), ist die Anzeige umgehend an den zuständigen Leistungsträger weiterzugeben (§ 16 Absatz 2 SGB 
I). Auch der dann zuständige Leistungsträger wird dann umgehend ein Beratungsangebot dem Haushaltskunden 
anbieten. Im Rahmen dieser angebotenen Beratungsgespräche mit den Haushaltskunden wird geprüft, ob und wie 
die Notlage überwunden werden kann. Sofern der Haushaltskunde das Beratungsangebot jedoch nicht
wahrnimmt, kann keine weitere Hilfestellung durch die Leistungsträger angeboten werden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 verpflichtet den Grundversorger, im Falle einer Übermittlung der unterschriebenen
Einwilligungserklärung nach Absatz 3 durch den Haushaltskunden an den Grundversorger kurzfristig Kontakt mit dem 
örtlich zuständigen Sozialhilfeträger aufzunehmen. Sofern ein Haushaltskunde seine Einwilligung übermittelt hat, 
wird er im Regelfall davon ausgehen, dass der Grundversorger diese Einwilligung auch zu einer Information des 
örtlich zuständigen Sozialhilfeträgers nutzen wird. Um insoweit Missverständnisse zu vermeiden, wird der
Grundversorger im Falle des Erhalts einer Einwilligung verpflichtet, die örtlich zuständige Sozialbehörde zu
informieren. Dessen ungeachtet bleibt es primär die Pflicht des Kunden seine Rechnungen zu begleichen. 
Absatz 4 Satz 2 berechtigt den Grundversorger zur Übermittlung der entsprechenden Daten zwecks Information 
des örtlich zuständigen Sozialhilfeträgers. 
Absatz 4 Satz 3 regelt im Interesse des Haushaltskunden, dass die Durchführung der Versorgungsunterbrechung 
nach § 41f Absatz 5 im Fall des Absatzes 4 Satz 1 frühestens acht Werktage nach Versenden der Information 
durch den Grundversorger an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger erfolgen darf. 
Zu Absatz 5 
In den Fällen des Absatzes 5 ist der Grundversorger berechtigt, zum Zweck der Vermeidung einer
Versorgungsunterbrechung auch ohne Einwilligung des Haushaltskunden die entsprechenden Daten an den örtlich zuständigen 
Sozialhilfeträger zu übermitteln. 
Der Grundversorger soll nach Absatz 5 Satz 1 zu einer Information des örtlich zuständigen Sozialhilfeträgers auch 
ohne Einwilligung berechtigt sein, wenn er dem Haushaltskunden nach § 41f Absatz 5 eine
Versorgungsunterbrechung acht Werktage im Voraus durch briefliche Mitteilung angekündigt hat. Die Mitteilung nach § 41f Absatz 5 
ist der letzte Schritt vor Durchführung einer Versorgungsunterbrechung. Der Haushaltskunde konnte diese im 
Vorfeld sowohl durch eine Begleichung offener Zahlungsrückstände als auch durch den Abschluss einer
Abwendungsvereinbarung vermeiden. Eine Frist von acht Werktagen erscheint in diesem Zusammenhang ausreichend 
und angemessen. Zwar könnte der Haushaltskunde auch innerhalb von acht Werktagen noch reagieren, allerdings 
ist dieser Zeitraum gerade noch ausreichend und mindestens erforderlich, um einen örtlich zuständigen
Sozialhilfeträger gegebenenfalls in die Lage zu versetzen, eine Versorgungsunterbrechung durch entsprechende
Leistungen zu vermeiden.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 konkretisiert, welche Daten in den Fällen der Absätze 4 und 5 der Grundversorger an den örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger zu dem Zweck übermitteln darf, diesen zu informieren. Es dürfen nur die erforderlichen 
Daten übermittelt werden. 
Zu Nummer 67 (§ 42) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 68 (§ 42c) 
Mit dem neuen § 42c wird Artikel 15a der novellierten Strombinnenmarktrichtlinie in nationales Recht umgesetzt. 
Die Umsetzung der Vorgaben zur gemeinsamen Nutzung aus erneuerbaren Anlagen erzeugten elektrischen
Energie soll Letztverbrauchern mit Ausnahme größerer Unternehmen ermöglichen, auch unter Nutzung des Netzes 
der allgemeinen Versorgung, Strom aus Erneuerbaren Energien gemeinsam zu nutzen. Die Vorschrift gibt einen
Rahmen vor und verpflichtet die Akteure, die technischen Voraussetzungen zur Verfügung zu stellen. Die
Nutzung des Netzes der allgemeinen Versorgung steigert die Komplexität gegenüber der mit § 42b geregelten
gemeinschaftlichen Gebäudeversorgung erheblich. Einige der bereits dort notwendigen Prozesse können auch im 
Rahmen der gemeinsamen Energienutzung nach § 42c genutzt werden, allerdings sind weitere Prozesse
notwendig, um die Erfüllung der im Rahmen des Netzzugangs notwendigen Pflichten und ordnungsgemäße
Abrechnungen zu gewährleisten; beispielsweise die Verpflichtung zur Bilanzierung eingespeister und entnommener
Energiemengen, die sich aus § 20 Absatz 1a ergibt oder die Zahlung von Steuern, Abgaben, Umlagen und
Netzentgelten für verbrauchte Strommengen. Die Regelung versucht, die gemeinsame Nutzung einerseits so einfach wie 
möglich zu gestalten, andererseits aber auch Interessen der anderen Akteure, insbesondere der
Elektrizitätsverteilernetzbetreiber und der Lieferanten zu berücksichtigen. Es ist nicht davon auszugehen, dass die gemeinsame 
Nutzung von Strom aus EE-Anlagen kurz- oder mittelfristig zu einem Massengeschäft wird. Es ist erforderlich, 
durch die gesetzliche Ausgestaltung einen niederschwelligen Zugang zu entsprechenden Modellen zu
ermöglichen, der allerdings noch durch die Festlegungen der Bundesnetzagentur, insbesondere im Bereich der
Marktkommunikation, auszugestalten sein wird. Die Elektrizitätsverteilernetzbetreiber müssen zusätzliche Aufgaben 
übernehmen, um Letztverbrauchern, die grundsätzlich gerade nicht als Lieferanten im Sinne des
Energiewirtschaftsgesetzes tätig sind, die Teilnahme an energiewirtschaftlichen Prozessen zu ermöglichen. Da es sich um 
eine neue Vertragskonstellation handelt, sollte beobachtet werden, ob es in der Praxis zwischen den
Vertragspartnern vermehrt zu zivilrechtlichen Streitigkeiten kommt. 
In Absatz 1 werden die Bedingungen genannt, die erfüllt sein müssen, um das Modell der gemeinsamen Nutzung 
von Elektrizität aus Erneuerbare-Energien-Anlagen nutzen zu können. Die Einschränkung der möglichen
Betreiber und Teilnehmer der gemeinsamen Nutzung ist zum einen aufgrund des erheblichen zusätzlichen Aufwands 
für die Abwicklung dieses Modells gerechtfertigt, zum anderen sind auch die Auswirkungen auf den Markt für 
professionelle Lieferanten zu berücksichtigen. Nach Satz 1 muss es sich um eine Anlage zur Erzeugung von Strom 
aus erneuerbaren Energien handeln oder um eine Energiespeicheranlage handeln, in der ausschließlich Strom aus 
erneuerbaren Energien zwischengespeichert wird. Insoweit regelt Satz 2, dass die in § 19 Absatz 3b verankerte 
Einschränkung des Ausschließlichkeitsprinzips gilt. Satz 1 Nummer 1 bezeichnet den Kreis der möglichen
Anlagenbetreiber. Danach können auch BGB-Gesellschaften oder Genossenschaften Betreiber von Anlagen zur
gemeinsamen Nutzung von Strom sein. Durch Satz 1 Nummer 2 wird zunächst klargestellt, dass es sich bei einer 
gemeinsamen Nutzung zwischen dem Betreiber der betreffenden Anlage und dem den Strom abnehmenden
Letztverbraucher um eine Stromlieferung handelt. Satz 1 Nummer 2 stellt weiterhin klar, dass es – in Abgrenzung zu 
§ 41a und § 41b – bei § 42c um Fälle geht, bei denen das Netz der öffentlichen Versorgung genutzt wird. Nach 
Satz 1 Nummer 3 wird ein Vertrag zwischen dem Betreiber der Anlage und den anderen Letztverbrauchern
verlangt, in dem sich die Parteien über einige, für die weiteren energiewirtschaftlichen Prozesse wichtigen Details, 
einig sein müssen, die in Absatz 3 noch genauer bezeichnet werden. Satz 1 Nummer 4 regelt, dass alle
Verbrauchsstelen in dem Gebiet liegen müssen, in dem die gemeinsame Nutzung von Elektrizität gemäß Absatz 4 
ermöglicht werden muss. Damit die gemeinsam genutzten Mengen energiewirtschaftlich erfasst werden können, 
ist zudem nach Nummer 6 und 7 eine viertelstündliche Messung notwendig. Damit ist praktisch auch für dieses 
Modell der Einbau eines intelligenten Messsystems im Sinne des Messstellenbetriebsgesetzes oder einer
registrierenden Leistungsmessung Voraussetzung.  
Der Betrieb einer Anlage zur gemeinsamen Nutzung von Elektrizität mit anderen Letztverbrauchern ist
ausdrücklich Betreibern vorbehalten, die dies überwiegend nicht gewerblich ausüben. Dies entspricht auch den Vorgaben 
der novellierten Strommarktrichtlinie nach Artikel 15a Absatz 2 Satz 2. Professionelle Stromversorger sind von 
dem Modell auszuschließen, da die Privilegierung des § 42c hier nicht gerechtfertigt ist. Möglich soll aber sein, 
dass sich mehrere Letztverbraucher, die diese Tätigkeit nicht gewerblich ausüben, zum Zweck der gemeinsamen 
Nutzung von Elektrizität in einer Gesellschaft zusammenschließen. Deshalb ist in Absatz 2 klargestellt, dass für 
den Fall, dass die Anlage durch eine juristische Person betrieben wird, für das Kriterium auf die an der
Gesellschaft beteiligten Letztverbraucher abzustellen ist.  
Nach der Strombinnenmarktrichtlinie ist es den Mitgliedstaaten überlassen, neben Haushalten, kleinen und
mittleren Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen weitere Kategorien von Endkunden zu nennen, denen die
Nutzung ermöglicht werden soll. Mit der Nutzung des weiten Letztverbraucherbegriffs nach § 3 Nummer 70 ist dies 
gewährleistet. Durch die Regelung des Absatzes 2 wird der Begriff des Letztverbrauchers nach § 3 Nummer 64 
für § 42c eingeschränkt. Dadurch werden größere Unternehmen ausgeschlossen, die nicht von den besonderen
Regelungen profitieren können sollen, da von diesen erwartet werden kann, dass sie die energiewirtschaftlichen 
Anforderungen erfüllen können.  
Zwischen dem Betreiber und den Letztverbrauchern ist neben einem Liefervertrag eine Vereinbarung über die 
gemeinsame Nutzung von Strom erforderlich, die die Grundlage der Stromlieferung darstellt. Mit Absatz 3
werden Mindestvoraussetzungen genannt, die in einem Vertrag zur gemeinsamen Nutzung von selbst erzeugtem 
Strom vereinbart werden sollten. Da der zwischen den Parteien der gemeinschaftlichen Nutzung zu vereinbarende 
Aufteilungsschlüssel für den reibungslosen Ablauf der energiewirtschaftlich notwendigen Verfahrensschritte
essentiell ist, wird dessen Vereinbarung gesetzlichen vorgegeben. Weiterhin wird durch Nummer 2 indirekt
klargestellt, dass eine Energielieferung im Rahmen einer gemeinschaftlichen Nutzung auch unentgeltlich möglich sein 
soll, unbeschadet der Verpflichtung zur Entrichtung anfallender Steuern, Umlagen, Abgaben und Netzentgelte. 
Um eine zügige Verbreitung von Modellen zur gemeinsamen Nutzung zu fördern, wäre es wünschenswert, wenn 
die betroffenen Verbände Musterverträge erarbeiten und Interessierten zur Verfügung stellen könnten.  
Es liegt im Ermessen der Mitgliedstaaten, eine regionale Eingrenzung für die Nutzung des Modells vorzunehmen, 
sofern die Grenzen einer Gebotszone nicht überschritten wird. Mit den Vorgaben nach Absatz 4 Satz 1 wird dies 
zweistufig umgesetzt. Die Komplexität des Verfahrens nimmt noch einmal erheblich zu, sofern sich die
betreffenden Verbrauchsstellen nicht innerhalb desselben Bilanzierungsgebiets befinden. Um dennoch möglichst 
schnell die Möglichkeit für die gemeinsame Nutzung von Strom aus Erneuerbare-Energien-Anlagen zu eröffnen, 
soll das Modell in einer ersten Stufe bis zum 1. Juli 2026 nur innerhalb eines Elektrizitätsverteilernetzes genutzt 
werden können. In einer zweiten Stufe sollen dann bis zum 1. Juli 2028 auch Vereinbarungen möglich sein, die 
Verbrauchsstellen betreffen, die sich in benachbarten, direkt angrenzenden Bilanzierungsgebieten befinden.  
Absatz 5 setzt Artikel 15a Absatz 3 der novellierten Strommarktrichtlinie um, und ermöglicht, dass sich Betreiber 
einer Anlage nach Absatz 1, die gerade keine professionellen Stromlieferanten sind, im Zusammenhang mit der 
Umsetzung und energiewirtschaftlichen Abwicklung ihrer Vereinbarung zur gemeinsamen Nutzung von Strom 
aus Erneuerbaren Energien professioneller Dienstleister bedienen dürfen; dies ist mit Satz 2 klargestellt. Da die 
Ermöglichung der gemeinsamen Nutzung von Strom aus Erneuerbaren Energien und damit die Teilnahme nicht 
professioneller Letztverbraucher am Strommarkt zum Teil besondere Verfahren notwendig macht und davon
insbesondere professionelle Lieferanten und Verteilernetzbetreiber betroffen sind, sollte für die gemeinsame
Nutzung von Strom aus Erneuerbaren Energien von „anderen Stromlieferungen“ klar abzugrenzen sein. Die Bereiche, 
in denen sich der Letztverbraucher eines Dienstleisters bedienen darf, sind deshalb ausdrücklich genannt.  
Absatz 6 regelt, dass durch den gemeinsam genutzten Strom aus erneuerbaren Energien keine Vollversorgung 
vorliegen muss, sondern davon auszugehen ist, dass, wie im Falle der gemeinschaftlichen Gebäudeversorgung, 
ein Versorger die Reststromlieferung übernimmt. 
Mit Absatz 7 wird Artikel 15a Absatz 4 Buchstabe c in Verbindung mit Satz 2 Buchstabe a und b der novellierten 
Strommarktrichtlinie umgesetzt, so dass im Rahmen gemeinschaftlich genutzter Anlagen bis zu den
Schwellenwerten, verbraucherschützende Lieferantenpflichten keine Anwendung finden. Soweit sich der Betreiber
allerdings eines professionellen Dienstleisters bedient, sind die üblichen Pflichten zu erfüllen.  
Zu Nummer 69 (§ 43) 
Mit der am 29. Dezember 2023 in Kraft getretenen Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes erfolgte auch die 
Einfügung des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und eine Änderung des Absatzes 2 Nummer 5. Mit 
der Einfügung des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b wurden Errichtung, Betrieb und Änderungen von 
Hochspannungsfreileitungen mit einer Gesamtlänge von bis zu 200 Metern von der Planfeststellungspflicht
ausgenommen, sofern sich diese Leitungen außerhalb eines Natura 2000-Gebietes befinden. Die Regelung gilt
sowohl für die Errichtung von Anbindungsleitungen für beispielsweise Windenergieanlagen, als auch für die
Änderung von Bestandsleitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt oder mehr. Bei einer Änderung einer
Bestandsleitung bezieht sich die Längenangabe von „bis zu 200 Metern“ auf das konkrete Änderungsvorhaben und 
nicht auf die Länge der gesamten Bestandsleitung. Im Übrigen ändert die Regelung nicht die Notwendigkeit, die 
materiell rechtlichen Genehmigungen einzuholen. 
Die hier vorgesehene Streichung in § 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und die Schaffung der Nummer 11 (neu) 
führen dazu, dass das fakultative Planfeststellungsverfahren ohne eine Beschränkung auf die Mitführung auf
einem Mehrfachgestänge für Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt oder mehr 
und mit einer Gesamtlänge von bis zu 200 Metern außerhalb von Natura 2000-Gebieten ermöglicht wird. Damit
erhält der Vorhabenträger ein Wahlrecht, ob er ein Planfeststellungsverfahren mit enteignungsrechtlicher
Wirkung oder Einzelgenehmigungen beantragt. 
Zu Nummer 70 (§ 43b) 
Zu Buchstabe a 
Die Vorschrift wird neu strukturiert, indem der bisherige Absatz 1 in eine Absatzstruktur überführt wird. Der neue 
Absatz 4 dient der Beschleunigung in Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren, indem eine
Aktualisierung der Sachverständigengutachten, Bestandserfassungen und Auswirkungsprognosen, die zur Prüfung der
Vereinbarkeit der Errichtung, des Betriebs oder der Änderung eines Vorhabens mit den umweltrechtlichen Vorgaben 
erstellt wurden, sowie bei Daten über ökologische Verhältnisse am Standort oder in seiner Umgebung nur unter 
bestimmten Umständen erforderlich ist. Neben der Verfahrensbeschleunigung soll auch eine erhöhte Planungs- 
und Rechtssicherheit für die Vorhabenträger und Planbetroffenen erreicht werden.  
Satz 1 enthält daher die gesetzliche Vermutung, dass Sachverständigengutachten, Bestandserfassungen und
Auswirkungsprognosen, die zur Prüfung der Vereinbarkeit der Errichtung, des Betriebs oder der Änderung eines
Vorhabens mit den umweltrechtlichen Vorgaben erstellt wurden, sowie Daten über ökologische Verhältnisse am 
Standort oder in seiner Umgebung aktuell sind. Mit dieser Stichtagsregelung soll vermieden werden, dass spät im 
Genehmigungsverfahren neue Datenerhebungen erfolgen, die für die Sachentscheidung nicht erforderlich sind, 
aber zu relevanten Verzögerungen führen können.  
Satz 2 regelt Fälle, in denen die Vermutung ausnahmsweise nicht gilt. Sachverständigengutachten,
Bestandserfassungen und Auswirkungsprognosen, sowie Daten über ökologische Verhältnisse am Standort oder in seiner 
Umgebung unterfallen nicht der Vermutungsregel, wenn die verwendeten Daten im Zeitpunkt der
Zulassungsentscheidung älter als fünf Jahre sind (Nummer 1). Bei Hinweisen auf eine Veränderung des Sachverhalts
(Nummer 2) gilt die Vermutungsregel nicht, wenn diese Sachverhaltsänderungen zu einer abweichenden Entscheidung 
der zuständigen Behörde führen können. Eigene Erkenntnis der Behörde gemäß Nummer 2 bedeutet nicht, dass 
die zuständige Behörde eigene Untersuchungen anstellen muss. Sie bezieht vielmehr die ihr aus anderen Quellen 
bekannten Daten, beispielsweise aus anderen Verfahren, in die Prüfung ein und vergleicht, ob die vorliegenden 
Daten noch den tatsächlichen Umständen entsprechen. 
Satz 3 dient der Klarstellung, dass die den Unterlagen nach Satz 1 zugrundeliegenden Daten der Planfeststellung 
und Plangenehmigung, einschließlich der Daten über ökologischen Verhältnisse am Standort trotz ihres Alters 
zugrunde gelegt werden können, soweit sie nach Ansicht der Behörde noch aussagekräftig sind. Wie lange diese 
Daten aussagekräftig sind unterscheidet sich je nach Art der Daten. Von der bestehenden Aussagekraft der Daten 
mit einem Alter von mehr als fünf Jahren ist auszugehen, wenn für diese Art der Daten keine Veränderung zu 
erwarten ist. Eine ausbleibende Veränderung ist im Falle von faunistisch-tierökologischen Daten insbesondere 
anzunehmen, wenn die Naturraumausstattung (Biotope, anthropogene Strukturen etc.) im Wesentlichen dem
Zustand der ursprünglichen Erfassung entspricht und insofern als hinreichend konstant einzustufen wäre. Diese
Plausibilitätsüberprüfung kann anhand anderer vorhandener, aktueller Daten wie bspw. Luftbildaufnahmen oder
anderer Biotoperfassungen vorgenommen werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur rechtsförmlichen Neustrukturierung des § 43b. 
Zu Nummer 71 (§ 43m) 
Es handelt sich um eine Anpassung an den Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 72 (§ 44a) 
Die Änderungen in § 44a dienen dazu einen Gleichlauf zu § 16 NABEG herzustellen und beziehen sich nur auf 
die im Anwendungsbereich des § 44a planfestzustellenden Energieinfrastrukturen. 
Zur Sicherung der zügigen Realisierung eines Vorhabens kann es erforderlich sein, Veränderungssperren bereits 
vor dem in Absatz 1 Satz 1 bestimmten Zeitpunkt zu erlassen. Sofern eine Raumverträglichkeitsprüfung nach 
§ 15 ROG durchgeführt wurde, ist ersichtlich, welche Flächen von dem Vorhaben voraussichtlich betroffen sein 
können. Zu deren Sicherung wird es der Planfeststellungsbehörde durch Absatz 1 Satz 2 und 3 (neu) daher
ermöglicht, durch Allgemeinverfügung Veränderungssperren zu erlassen. Zur Verfahrensbeschleunigung und um 
die Effektivität der Veränderungssperre sicherzustellen, soll zudem von einer Anhörung abgesehen werden. 
Das Vorkaufsrecht nach Absatz 3 gilt auch für die Veränderungssperren nach Absatz 1 Satz 2 (neu). 
Nach Absatz 4 (neu) bedarf es zur Verfahrensbeschleunigung vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage 
gegen Veränderungssperren nach Absatz 1 Satz 2 (neu) keines Vorverfahrens. Zudem gelten die Modifizierungen 
für den Rechtsschutz nach § 43e. Satz 4 stellt klar, dass das Bundesverwaltungsgericht im ersten und letzten 
Rechtszug über Veränderungssperren entscheidet, die sich auf Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
bis 4 oder des § 1 des Bundesbedarfsplangesetzes oder des § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes beziehen. Mit 
der Ergänzung in Absatz 4 wird die sofortige Vollziehung gesetzlich angeordnet. Die Realisierung dieser
Vorhaben ist aus Gründen eines überragenden öffentlichen Interesses erforderlich. Um die für die Netzinfrastruktur 
notwendigen Trassen und Standorte mit sofortiger Wirkung von der Realisierung anderer, diesen
entgegenstehenden Vorhaben und Veränderungen frei zu halten, ist der gesetzliche Sofortvollzug dieser Verfügung geboten. Die 
Vorschrift trägt somit dem Interesse des Vorhabenträgers an Planungssicherheit Rechnung. Ausreichender 
Rechtsschutz entsprechend Artikel 19 Absatz 4 des Grundgesetzes ist gewährleistet, da den Betroffenen die
Möglichkeit bleibt, die Anordnung der aufschiebenden Wirkung nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung 
zu beantragen. 
Zu Nummer 73 (§ 44b) 
Nach Absatz 8 (neu) gelten ergänzend die Enteignungsgesetze der Länder. 
Zu Nummer 74 (§ 44c) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Anpassung an die Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. 
Aufl.) zur Zitierung von EU-Rechtsakten.  
Zu Nummer 75 (§ 45) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur rechtsförmlichen Neustrukturierung des § 43b. 
Zu Nummer 76(§ 49) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung erfolgt zur Behebung eines gesetzgeberischen Redaktionsversehens in Form eines
grammatikalischen Fehlers. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Der Gesetzgeber hatte sich bei der Schaffung von § 49a und § 49b im Jahr 2022 dazu entschieden, die
Kostentragung bei Schutz- und Sicherungsmaßnahmen im Falle der elektromagnetischen Beeinflussung nach § 49a,
insbesondere die Kosten im Zusammenhang mit der dauerhaften Höherauslastung des Stromübertragungsnetzes, nicht 
bis ins letzte Detail zu regeln. Geregelt wurden in dem bisherigen § 49a Absatz 3 Satz 2 einige zentrale Fragen 
wie insbesondere die Kostentragungspflicht der Übertragungsnetzbetreiber und die Art der Zahlung
(Einmalzahlung). Andere Aspekte wie der konkrete Zeitraum, für den Zahlungen berechnet werden können, wurden der 
Gestaltung durch vertragliche Regelungen zwischen Übertragungsnetzbetreibern und betroffenen Betreibern
technischer Infrastrukturen im Sinne des § 3 Nummer 6 überlassen, um dadurch der technischen und wirtschaftlichen 
Expertise der genannten Wirtschaftsakteure Rechnung zu tragen. Damit sollten gemeinsam flexible Lösungen 
entwickelt werden, die der jeweiligen Betroffenheit bestmöglich entsprechen. 
Seit Inkrafttreten der §§ 49a und 49b als Teil des Gesetzes zur Änderung des Energiesicherungsgesetzes und 
anderer energiewirtschaftlicher Vorschriften sind inzwischen mehr als anderthalb Jahre vergangen. Bisher sind 
vertragliche Einigungen zur Tragung der Kosten nach dem bisherigen § 49a Absatz 3 Satz 2 nicht in dem
ursprünglich erhofften Umfang zustande gekommen. Die Übertragungsnetzbetreiber, als Verursacher der
Beeinflussung, und die Infrastrukturbetreiber, als von der Beeinflussung Beeinträchtigte, identifizieren
übereinstimmend die folgenden Themen als entscheidende Hindernisse für eine Einigung: 
• der Zeitraum, für den Zahlungen zu leisten sind;
• die Behandlung von Anschaffungs- und Herstellungskosten auf der einen, und Wartungs- und
Instandhaltungskosten auf der anderen Seite; 
• die Frage, welche Maßnahmen in diesem Kontext als Anschaffungs- und Herstellungskosten und welche als 
Wartungs- und Instandhaltungskosten gelten, sowie  
• die Möglichkeit von jährlich wiederkehrenden Zahlungen als Alternative zu Einmalzahlungen, bei
gleichzeitig geringstmöglichem Abrechnungsaufwand. 
Es steht zu befürchten, dass sich die fehlenden vertraglichen Einigungen bezüglich der Kostenerstattung
mittelfristig zu einem Hindernis für die am 1. Januar 2023 begonnene flächendeckende Durchführung der temporären 
Höherauslastung nach § 49b EnWG oder für den parallel bereits stattfindenden Übergang zur dauerhaften
Höherauslastung nach § 49a EnWG entwickeln wird. Auch Regelungen im Rahmen freiwilliger Übereinkünfte
innerhalb der Energiebranche haben sich nicht als tragfähige Grundlage für einen dauerhaften Kompromiss zur
Kostenfrage erwiesen. Deshalb besteht Handlungsbedarf für den Gesetzgeber.  
Zu Nummer 77 (§ 49a) 
Zu Buchstabe a 
Der bisherige § 49a Absatz 3 wird durch vier neue Absätze 3 bis 6 ersetzt und umfassend neu gefasst: 
Der neue Absatz 3 beinhaltet nun nur noch den ehemaligen Absatz § 49a Absatz 3 Satz 1. Zudem wurden
sprachliche Klarstellungen vorgenommen. 
Durch die Ersetzung des Wortes „Kosten“ durch das Wort „Mehrkosten“ in § 49a Absatz 4 Satz 1 (bisher § 49a 
Absatz 3 Satz 2) wird sprachlich noch einmal klargestellt, dass nur solche Kosten unter die Regelung fallen, die 
tatsächlich auch ursächlich auf der elektromagnetischen Beeinflussung nach § 49a Absatz 1 beruhen, nicht aber 
solche, die den betroffenen Betreibern technischer Infrastrukturen ohnehin im Rahmen ihrer regulären Tätigkeit 
angefallen wären (vgl. bereits BT-Drs. 20/3497, S. 41). Damit soll verdeutlicht werden, dass ein Überwälzen von 
Kosten, die im Rahmen der Erfüllung von originären eigenen Betreiberpflichten der Infrastrukturbetreiber
entstehen, nicht auf die Übertragungsnetzbetreiber und damit mittelbar auf die Allgemeinheit abgewälzt werden
können. 
Ebenso wird mit der Einfügung des Wortes „nachgewiesenen“ verdeutlicht, dass ein Nachweis der angefallenen 
Kosten gegenüber dem Übertragungsnetzbetreiber erfolgen muss, der es diesem insbesondere ermöglichen muss, 
die von ihm zu erstattenden Kosten bestmöglich nachzuvollziehen. 
Am Ende des § 49a Absatz 4 Satz 1 (bisher § 49a Absatz 3 Satz 2) wird zudem mit dem Ablauf des Jahres 2065 
erstmals ein festes Enddatum festgelegt, zu dem die Kostenerstattung nach dieser Norm spätestens endet. Bisher 
wurde hier nur auf die zu erwartende Nutzungsdauer der jeweiligen technischen Schutzmaßnahme abgestellt. Dies 
war mit gewissen Unsicherheiten verbunden. Die Länge des Zeitraums, in dem nach bisher geltender Rechtslage 
Erstattungen erfolgen können, war und ist zwischen Übertragungsnetzbetreibern und Betreibern technischer
Infrastrukturen umstritten. Deshalb war es am Gesetzgeber, hier allen Beteiligten mehr Klarheit und
Planungssicherheit zu vermitteln.  
§ 49a Absatz 4 Satz 2 beschränkt den bisher in § 49a Absatz 3 vorgesehenen Kostenaufschlag in Höhe von 5 
Prozent in seinem sachlichen Anwendungsbereich ausdrücklich auf Anschaffungs- und Herstellungskosten.
Kosten für Unterhaltung und Betrieb, einschließlich Wartungs- und Instandhaltungs-kosten, fallen denklogisch nicht 
unter diese Regelung, wie auch die in ihr beinhaltete Bezugnahme auf die Inbetriebnahme der Maßnahme zeigt. 
Durch § 49a Absatz 4 Satz 3 wird klargestellt, dass die Festlegung des Enddatums 2065 für die Kostenerstattung 
in § 49a Absatz 4 Satz 1 die Ziele von § 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) nicht berührt. Das in § 3
Absatz 2 Satz 1 KSG zum Ausdruck kommende Ziel der Netto-Treibhausgasneutralität der Volkswirtschaft bis zum 
Jahr 2045 geht der hiesigen Regelung ebenso vor wie die nach § 3 Absatz 2 Satz 2 KSG für das Jahr 2050
angestrebten negativen Treibhausemissionen. Die vorliegende Änderung beinhaltet also keine Bestandsgarantie für 
Infrastrukturen, die heute fossile Brennstoffe transportieren, in dieser konkreten Nutzungsform; erst recht nicht 
über das Jahr 2045 hinaus. Sie stellt auch keinen Anreiz für den fortgesetzten Einsatz fossiler Energieträger dar, 
sondern soll lediglich den auch unter den durch die Höherauslastung geschaffenen technischen
Rahmenbedingungen weiterhin sicheren Betrieb der jeweiligen Leitungen gewährleisten und dadurch perspektivisch insbesondere 
auch ihre klimaneutrale Nach- bzw. Weiternutzung ermöglichen, zum Beispiel zum Transport von Wasserstoff.  
§ 49a Absatz 5 Satz 1 führt den auch nach bisheriger Rechtslage (bisheriger Absatz 3 Satz 2) bestehenden
Grundsatz der Einmalzahlung zwar fort, lässt aber erstmals auch Ausnahmen von diesem Prinzip zu, die in den neu 
eingefügten Sätzen 2 und 3 geregelt werden. 
§ 49a Absatz 5 Satz 2 soll einen bestmöglichen Interessenausgleich zwischen den Übertragungsnetzbetreibern 
und den betroffenen Infrastrukturbetreibern ermöglichen. Deshalb wird in Abweichung vom Grundsatz der
Einmalzahlung (neuer Absatz 5 Satz 1) unter bestimmten Voraussetzungen ein Wahlrecht des Infrastrukturbetreibers 
dahingehend vorgesehen, stattdessen eine jährliche Erstattung auf Nachweis zu verlangen. Diese Möglichkeit 
erlaubt es den Infrastrukturbetreibern insbesondere, auch unvorhergesehene Kosten abzubilden, die erst im
laufenden Betrieb aufkommen oder beziffert werden können. 
Die Ausnahme vom Grundsatz der Einmalzahlung greift jedoch im Interesse einer möglichst unbürokratischen 
Lösung nur bei Infrastrukturbetreibern, deren jeweilige Infrastruktur (Gas-, Wasser- oder
Kommunikationsleitungen, Eisenbahnschienen) auf einer Gesamtlänge von mindestens 35 Kilometern durch die elektromagnetische 
Beeinflussung betroffen ist. Dadurch soll der administrative Aufwand für die Übertragungsnetzbetreiber
vertretbar gehalten werden. Diese müssten ohne einen solchen Schwellenwert potentiell im Verhältnis zu einer
erheblichen Anzahl an Betroffenen jährlich abrechnen, die sich für einzelne Übertragungsnetzbetreiber bereits im
niedrigen fünfstelligen Bereich bewegen dürfte. Dabei ginge es vielfach nur um geringfügige Beträge.
Infrastrukturbetreibern mit einer nur geringfügigen Beeinflussungslänge ist es auch eher zuzumuten, dass sie den Weg über 
eine Einmalzahlung gehen. Für die Berechnung des Schwellenwerts ist es unerheblich, ob die beeinflusste
Gesamtlänge aus einem zusammenhängenden oder aus mehreren einzelnen Leitungs- oder sonstigen
Infrastrukturabschnitten besteht. Es ist auch unerheblich, ob die Beeinflussung durch einen oder mehrere
Übertragungsnetzbetreiber verursacht wird. Dies erscheint sachgerecht, da es sonst zu eher zufälligen Ungleichbehandlungen von 
Infrastrukturbetreibern käme, deren Infrastruktur aber der gleichen Belastung ausgesetzt ist. 
Ein Leitungs- oder sonstiger Infrastrukturabschnitt wird im Sinne dieser Bestimmung als betroffen angesehen, 
wenn sich die Rohrleitung dem Trassenverlauf zwischen den beiden das Spannfeld begrenzenden Masten auf 
weniger als 400 Meter annähert.  
Unter den Begriff der notwendigen Kosten für Unterhaltung und Betrieb (in Abgrenzung zu den Anschaffungs- 
und Herstellungskosten im Sinne des § 255 HGB) im Sinne dieses Absatzes fallen auch die Kosten für den
Austausch einer als technische Schutzmaßnahme im Sinne dieses § 49a der errichteten Einrichtung, die aufgrund von 
Abnutzung, Beschädigung, Zerstörung oder dergleichen nicht mehr eingesetzt werden kann.  
Die Regelung bewahrt die Übertragungsnetzbetreiber vor sogenannten Ewigkeitskosten. Die Ersterrichtung der 
technischen Schutzmaßnahmen wird als eigenständiger Vermögensgegenstand im Sachanlagevermögen des
jeweils betroffenen Infrastrukturnetzbetreibers bilanziert. Bei einem Austausch wird die Maßnahme in der Regel 
als Reparaturaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen sein. Erfolgt hingegen ein Ersatz durch 
ein Bauteil mit erweiterter Funktionalität, wird ein neuer Vermögensgegenstand im Sachanlagevermögen
bilanziert. Die Kosten für Unterhaltung und Betrieb der erweiterten Funktionalität können dem
Übertragungsnetzbetreiber nicht in Rechnung gestellt werden, es sei denn, die Kosten für Unterhaltung und Betrieb sinken durch die 
erweiterte Funktionalität. 
§ 49a Absatz 5 Satz 3 sieht als weitere Möglichkeit auch pauschale jährliche Abrechnungen vor, die der
betroffene Infrastrukturbetreiber und der Übertragungsnetzbetreiber vereinbaren können. Der Infrastrukturbetreiber 
kann also zwischen insgesamt vier Optionen wählen: Einmalzahlung auf Nachweis (wie gehabt), Einmalzahlung 
pauschal, jährliche Abrechnung auf Nachweis nach Satz 2 oder pauschale jährliche Abrechnung nach diesem 
Satz 3 in Vereinbarung mit dem Übertragungsnetzbetreiber. 
Bei der Verschiebung der Sätze 4 und 5 des bisherigen Absatzes 3 in den neuen § 49a Absatz 6 Satz 1 und 2 
handelt sich um eine Folgeanpassung der Einfügung der neuen Absätze 3 bis 5. Es bleibt insbesondere wie nach 
dem bisherigen § 49a Absatz 3 Satz 4 (jetzt Absatz 6 Satz 1) dabei, dass weitergehende Ansprüche gegen die 
Übertragungsnetzbetreiber als die in den Absätzen 4 und 5 geregelten ausgeschlossen sind.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung der Ersetzung des bisherigen § 49a Absatz 3 durch die vier neuen
Absätze 3 bis 6. Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 7. Dem Grunde nach bleibt die Regelung erhalten. Es wird 
zusätzlich der Beginn der Frist von sechs Monaten präzisiert, binnen derer im Falle der Uneinigkeit zwischen 
Übertragungsnetzbetreiber und Infrastrukturbetreiber ein Sachverständigengutachten einzuholen ist. Beide
können durch formale Anzeige der Uneinigkeit gegenüber dem jeweils anderen den Fristbeginn auslösen. Die
Anzeige muss in Textform nach § 126b BGB erfolgen. Auch elektronische Dokumente oder Nachrichten reichen 
danach aus (z. B. E-Mails). So bleiben Flexibilität und Effizienz in der digitalen Kommunikation zwischen
Netzbetreiber und Infrastrukturbetreiber gewahrt. Die Anzeige der Uneinigkeit, mit der die Sechs-Monats-Frist
beginnt, kann auf diese Weise einfach und schnell erfolgen. 
Die Sätze 4 und 5 waren schon bereits im bisherigen § 49a Absatz 4 enthalten, dort die Sätze 2 und 3. Satz 6 war 
im ähnlichen Wortlaut bereits im bisherigen § 49a Absatz 5 enthalten, dort die Sätze 2 und 3. Es erfolgen
sprachliche Klarstellungen, die aber nicht zu einer inhaltlichen Änderung führen. Im neuen Absatz 7 wird nun der Fall 
der Uneinigkeit zwischen Übertragungsnetzbetreiber und Infrastrukturbetreiber einschließlich des Verfahrens, das 
dann zu befolgen ist, abschließend geregelt. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung der Ersetzung des bisherigen § 49a Absatz 3 durch die vier neuen
Absätze 3 bis 6 sowie der Ersetzung des bisherigen § 49a Absatz 4 durch den neuen Absatz 7. Der bisherige Absatz 5 
wird gestrichen. Des bisherigen Satzes 1 bedarf es nicht, da sich die Pflicht zur unverzüglichen Umsetzung
gemeinsam bestimmter Schutz- und Sicherungsmaßnahmen im Falle der Einigkeit zwischen
Übertragungsnetzbetreiber und betroffenem Infrastrukturbetreiber sich bereits eindeutig aus dem neuen § 49a Satz 1 Nummer 3 
ergibt. Statt des Begriffs der Durchführung von Schutzmaßnahmen im bisherigen Absatz 5 Satz 1 wird nunmehr 
durchgängig von der Umsetzung von Schutz- und Sicherungsmaßnahmen gesprochen. Ausführungen zum Inhalt 
des Sachverständigengutachtens, die bislang in § 49a Absatz 5 Satz 2 enthalten waren, finden sich nunmehr
inzident im neuen Absatz 7 Satz 6. Denn der Gegenstand des Gutachtens ist Anknüpfungspunkt für die Pflicht von 
Übertragungsnetzbetreiber und betroffenem Infrastrukturbetreiber, die vom Gutachter für vorzugswürdig
befundenen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen unverzüglich umzusetzen, die sich ab sofort ebenfalls in
Absatz 7 Satz 6 findet und sprachlich klarer gefasst wird. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung der Ersetzung des bisherigen § 49a Absatz 3 durch die vier neuen
Absätze 3 bis 6. 
Zu Nummer 78 (§ 49c) 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung des durch § 121 Satz 2 bewirkten Außerkrafttretens des in § 49c Absatz 1 
Satz 2 bisher in Bezug genommenen § 50a EnWG und des Auslaufens der ebenfalls bisher in § 49c Absatz 1 
Satz 2 genannten Stromangebotsausweitungsverordnung (StaaV), welche beide am 31. März 2024 erfolgten. Das 
gesetzliche Enddatum für die temporärere Höherauslastung des Höchstspannungsnetzes ergibt sich bereits seit 
dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Energiewirtschaftsgesetzes zu
Füllstandsvorgaben für Gasspeicheranlagen und zur Anpassung weiterer energiewirtschaftlicher Vorschriften unmittelbar aus 
§ 49b Absatz 1 Satz 1. 
Zu Nummer 79 (§ 49d) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, um die Zitierweise von EU-Rechtsakten an das Handbuch der 
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen.
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionell Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 80 (§ 50) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung. 
Zu Nummer 81 (§ 50d) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6.Mai 
2025. Zudem erfolgt eine rechtsförmliche Anpassung der EU-Rechtszitate an die Anforderungen des Handbuchs 
der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.). 
Zu Nummer 82 (§ 53a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, die den geänderten Anforderungen des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten Rechnung trägt. 
Zu Nummer 83 (§ 53b) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionell Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionell Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionell Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 84 (§ 54) 
Die Zuständigkeit für die Überwachung der Vorschriften zur Systemverantwortung der Verteilernetzbetreiber im 
Strombereich wird bei der Bundesnetzagentur durch die Änderung in Nummer 5 konzentriert. Dies ist sinnvoll, 
da die Bundesnetzagentur durch bundeseinheitliche Festlegungen wesentliche Vorgaben machen kann und
gemacht hat, so dass eine fragmentarische Zuständigkeitsverteilung verhindert wird. Im Übrigen handelt es sich um 
Änderungen, die aufgrund neuer Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit notwendig wurden und keine 
inhaltliche Änderung des Regelungsgehalts dieser Vorschrift im Vergleich zum geltenden Recht beinhalten. 
Zu Nummer 85 (§ 54a) 
Es handelt sich um die Anpassung an die rechtsförmlichen Neuerungen des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit 
(4. Aufl.) bezüglich der Zitierweise von EU-Rechtsakten. Zudem werden Änderungen aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 vorgenommen.
Zu Nummer 86 (§ 54b) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025 und um rechtsförmliche Anpassungen an die geänderten Vorgaben zur Zitierweise von EU-Rechtsakten. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um rechtsförmliche Anpassungen an die geänderten Vorgaben zur Zitierweise von EU-
Rechtsakten im Handbuch der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.). 
Zu Nummer 87 (§ 56) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Nummer 88 (§ 57a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Nummer 89 (§ 57b) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Nummer 90 (§ 58) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen.  
Zu Nummer 91 (§ 58a) 
Zu Buchstabe a 
§ 58a ist die Grundlage für die Kooperation der BNetzA mit anderen, für die Durchsetzung der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 (REMIT) relevanten Behörden und Stellen. Die Kooperation findet sowohl in Form von bloßem 
Datenaustausch als auch in der operativen Unterstützung von Ermittlungen statt. 
In Absatz 1 wird die Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden 
(ACER) ergänzt, da ACER im Zuge der mit der Änderungsverordnung (EU) 2024/1106 einhergehenden
Anpassungen der REMIT-Verordnung zusätzliche bzw. eigene Ermittlungsbefugnisse erhält. Die Kehrseite dieser
Ermittlungsbefugnisse von ACER sind Kooperations- und Zusammenarbeitspflichten der BNetzA als nationaler 
Regulierungsbehörde. Absatz 1 wird mit der vorliegenden Regelung um diese Kooperationspflicht ergänzt.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Nummer 92 (§ 59) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 93 (§ 63) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um die Berichtigung eines Verweisfehlers. 
Zu Buchstabe b 
Die im Evaluierungsbericht gem. § 63 Absatz 2a dargestellten Informationen werden durch die
Veröffentlichungen der Bundesnetzagentur und Übertragungsnetzbetreiber vollständig abgedeckt. So stellt die Bundesnetzagentur 
z. B. in den Quartalsberichten zum Netzengpassmanagement alle Redispatch-Maßnahmen inkl. der Einsätze und 
Kosten der Netzreserve quantitativ dar. Weiterhin stellen die Übertragungsnetzbetreiber der Öffentlichkeit alle 
relevanten Informationen zur Kapazitätsreserve auf den Seiten von netztransparenz.de zur Verfügung. Insoweit 
fasst der Bericht zur Netz- und Kapazitätsreserve nach § 63 Absatz 2 nur Informationen zusammen, die bereits 
öffentlich verfügbar sind. Es handelt sich um eine Maßnahme, die dem Bürokratieabbau dient. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Buchstabe d 
Die Regelung dient der Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie, die entsprechende Verpflichtungen für die
nationale Regulierungsbehörde vorsieht. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung.
Zu Nummer 94 (§ 65) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um den geänderten Anforderungen des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten Rechnung zu tragen. 
Zu Nummer 95 (§ 68) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um den geänderten Anforderungen des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten Rechnung zu tragen. 
Zu Nummer 96 (§ 68a) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um den geänderten Anforderungen des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten Rechnung zu tragen. 
Zu Nummer 97 (§ 69) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, um dem Außerkrafttreten der Verordnung (EG) Nr. 1228/2003 
Rechnung zu tragen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um den geänderten Anforderungen des Handbuchs der
Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) an die Zitierweise von EU-Rechtsakten Rechnung zu tragen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Ergänzung aufgrund ausdrücklich ausgewiesener Zuständigkeiten nach der 
Änderungsverordnung (EU) 2024/1106 zur Verordnung (EU) 1227/2011, sowie daneben um die Korrektur eines 
redaktionellen Versehens. Die Ermittlungsbefugnisse der BNetzA im Fall potenzieller REMIT-Verstöße ergeben 
sich aus § 69 Absatz 11. Aktuell gilt dieser allerdings nur für Fälle von Verstößen gegen das Insiderhandelsverbot, 
sowie dem Verbot der Marktmanipulation (Artikel 3 und 5 der REMIT-Verordnung), nicht jedoch für Verstöße 
gegen die Pflicht zur Veröffentlichung von Insider-Informationen nach Artikel 4 der REMIT-Verordnung,
obwohl die dahingehende Überwachung bereits in der letzten Fassung der REMIT-Verordnung den Regulierern 
zugewiesen war. Der Artikel 13 Absatz 1 der Änderungsverordnung zur REMIT-Verordnung erweitert den
Aufgabenbereich zusätzlich um die Artikel 7c, 8, 9 und 15 der REMIT-Verordnung, so dass eine entsprechende
Anpassung erforderlich ist. 
Zu Nummer 98 (§ 75) 
Der neu eingefügte § 75 Absatz 3a ermöglicht es den von einer Entscheidung der Regulierungsbehörde
Betroffenen, im Beschwerdeverfahren gegen diese Entscheidung auch die Rechtmäßigkeit einer vorausgegangenen
Festlegung der Großen Beschusskammer der Bundesnetzagentur nach § 59 Absatz 3 Satz 3 inzident überprüfen zu 
lassen, soweit die Festlegung der Großen Beschlusskammer eine Grundlage der Entscheidung der
Regulierungsbehörde ist. Dies gilt auch im Fall einer Übertragung der Festlegungsbefugnis auf eine Beschlusskammer gemäß 
§ 59 Absatz 3 Satz 4. 
Infolge des Urteils des Europäischen Gerichtshofs vom 2. September 2021 (C-718/18) und seiner Umsetzung 
durch den deutschen Gesetzgeber werden schrittweise bis spätestens Ende des Jahres 2028 die Strom- und
Gasnetzzugangsverordnung, die Strom- und Gasnetzentgeltverordnung sowie die Anreizregulierungsverordnung
außer Kraft treten. Diese Rechtsverordnungen haben die Netzzugangs- und Netzentgeltregelungen des
Energiewirtschaftsgesetzes bisher normativ konkretisiert. Eine bundesweit einheitliche Konkretisierung der normativen
Vorgaben des Unionsrechts und des Energiewirtschaftsgesetzes wird daher künftig in umfangreicherem Maße als 
bislang durch Festlegungen der Bundesnetzagentur in ihrer Funktion als unabhängige Regulierungsbehörde
erfolgen. Die im Wege von Festlegungen zu treffenden Regelungen zur Fortentwicklung der Netzzugangs- und 
Netzentgeltregulierung werden in materieller Hinsicht teilweise an die Stelle der heutigen Vorgaben des Gesetz- 
und Verordnungsgebers treten. Dies entspricht nicht nur den vom Europäischen Gerichtshof aufgestellten
Anforderungen an einen durch die Regulierungsbehörde auszugestaltenden Regelungsrahmen für die
wettbewerbsanaloge Zugangs- und Entgeltkontrolle, sondern stimmt auch mit verfassungsrechtlichen Maßstäben überein. Das 
Grundgesetz stellt der vollziehenden Gewalt weder einen abschließenden Katalog bestimmter Handlungsformen
zur Verfügung, noch definiert es ausdrücklich erwähnte Handlungsformen inhaltlich im Einzelnen (BVerfG,
Beschluss vom 2.3.1999 – 2 BvF 1–94, unter C. I. 1.). 
Vor dem Hintergrund des unionsrechtlich determinierten Übergangs von einer stärker normativ geprägten zu einer 
stärker administrativ geprägten Regulierung entstehen auch unter dem Blickwinkel des Rechtsschutzes neue
Herausforderungen. Bei einer Festlegung der Großen Beschlusskammer nach § 59 Absatz 3 Satz 3 kann es für die 
Adressaten dieser Vorgaben zunächst offen erscheinen, ob und inwieweit sie in ihren Interessen negativ betroffen 
sind. Unter Umständen wird sich eine konkrete Beschwer erst aus dem Zusammenspiel einer Festlegung der
Großen Beschlusskammer mit weiteren regulierungsbehördlichen Entscheidungen ergeben, die die vorausgegangene 
Festlegung der Großen Beschlusskammer näher konkretisieren oder im Einzelfall umsetzen. 
Um eine Situation abzuwenden, in der gegen eine Festlegung der Großen Beschlusskammer nach § 59 Absatz 3 
Satz 3 oder Satz 4 bereits vorsorglich vielzählige Beschwerden eingelegt werden, und um eine sachgerechte
gerichtliche Überprüfung auch in dem Zeitpunkt zu ermöglichen, in dem sich eine Beschwer der Betroffenen
gegebenenfalls näher konkretisiert, soll der neue § 75 Absatz 3a die inzidente Kontrolle der vorausgegangenen
Festlegung der Großen Beschlusskammer auch in Beschwerdeverfahren gegen regulierungsbehördliche
Entscheidungen ermöglichen, die auf den rechtlichen Vorgaben einer Festlegung der Großen Beschlusskammer beruhen.  
Unter die in § 75 Absatz 3a genannten Entscheidungen der Regulierungsbehörde können solche einer
Beschlusskammer der Bundesnetzagentur oder von Landesregulierungsbehörden fallen, die eine Festlegung nach § 59
Absatz 3 Satz 3 oder Satz 4 präzisieren oder diese gegenüber dem einzelnen Netzbetreiber umsetzen. Das „Beruhen“ 
unterscheidet sich insoweit von den Anforderungen des § 88 Absatz 2. Auf Grundlage des neuen § 75 Absatz 3a 
kann die Beschwerde auch auf rechtliche und tatsächliche Gesichtspunkte gestützt werden, deren Beurteilung eine 
inzidente Prüfung der Rechtmäßigkeit einer vorausgegangenen Festlegung im Sinne des § 59 Absatz 3 Satz 3 oder 
4 erforderlich macht. Dies gilt auch dann, wenn der Betroffene die für die letztgenannten Festlegungen geltende 
Beschwerdefrist des § 78 Absatz 1 Satz 1 zum Beispiel mangels ersichtlicher materieller Betroffenheit
verstreichen ließ, ohne Beschwerde einzulegen. Die neue Regelung wirkt insofern rechtsschutzerweiternd. Sie dient der 
Gewährleistung eines effektiven Rechtsschutzes gemäß Artikel 19 Absatz 4 Grundgesetz bei gleichzeitiger
Vermeidung eines unverhältnismäßigen Aufwands, der im Fall von rein vorsorglich geführten Beschwerdeverfahren 
gegen sämtliche Festlegungen der Großen Beschlusskammer für die Betroffenen, die Bundesnetzagentur und die 
Gerichte entstünde. Insoweit entspricht die Regelung auch den Vorgaben des Urteils des Europäischen
Gerichtshofs vom 2. September 2021, das eine effektive gerichtliche Kontrolle der Entscheidungen der unabhängigen 
Regulierungsbehörde verlangt. 
Zu Nummer 99 (§ 91) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung, die die Gebührenerhebung in den Fällen des § 4e (Zertifizierung von 
Gasspeicheranlagenbetreibern) ermöglicht. Der entsprechende materielle Tatbestand wurde in einem
vorhergehenden Gesetzgebungsverfahren eingefügt. Die Einführung des Gebührentatbestands ermöglicht die Erhebung 
von Gebühren in bereits laufenden, aber noch nicht abgeschlossenen Verfahren. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu einem vorhergehenden Gesetzgebungsverfahren und beseitigt die dort 
versäumte Einführung eines Gebührentatbestands. Die Einführung des Gebührentatbestands ermöglicht die
Erhebung von Gebühren in bereits laufenden, aber noch nicht abgeschlossenen Verfahren. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummer 10. 
§ 67 Absatz 5 wurde mit dem Gesetz zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben 
und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften in das EnWG aufgenommen. § 67 Absatz 5 wurde 
dem § 56 Absatz 5 GWB nachempfunden. Insoweit bedarf es auch wie im GWB (§ 62 Absatz 1 Nummer 5 GWB)
mit § 91 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 einer entsprechenden Gebührenvorschrift. Dies gilt auch vor dem
Hintergrund, dass der § 67 Absatz 5 lex specialis zu dem Informationsanspruch nach dem IFG ist. Der
Informationsanspruch also nicht mehr nach dem IFG mit seinen entsprechenden Gebührentatbestand zu beurteilen ist. 
Zu Nummer 100 (§ 95) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Erweiterung der Bußgeldbewehrung auf leichtfertige Verstöße. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorschrift erweitert den Anwendungsbereich des bisherigen § 95 Absatz 1b, der im Falle der
handelsgestützten Marktmanipulation ohne nachgewiesene Einwirkung auf die Preise von Energiegroßhandelsprodukten
Sanktionen ausschließlich bei vorsätzlichem Handeln vorgesehen ist. Der Text der REMIT-Verordnung selbst macht 
keine Vorgaben an den Grad des Verschuldens der erfüllt sein muss. Allerdings umfasst das Verbot nach Artikel 5 
nach einhelliger europäischer Auslegung auch „fehlerhafte Gebote“ („erroneous orders“) als eine der
Tatbestandsvarianten eines Verstoßes gegen Artikel 5 der REMIT-Verordnung. Diese Fälle basieren gerade nicht auf einem 
vorsätzlichen Verhalten der Marktteilnehmer, können aber dennoch negative Auswirkungen auf das
Handelsgeschehen und die Preisentwicklung auf den Märkten entfalten. Es ist im Interesse einer einheitlichen europäischen 
Auslegung, dass nicht nur vorsätzliches, sondern auch leichtfertiges Verhalten verfolgt und sanktioniert werden 
kann. Die Aufnahme des Maßstabs der „Leichtfertigkeit“ in die Norm gleicht diese an die Vorschriften der
Finanzmarktregulierung an, mit denen die Finanzmärkte ebenfalls vor Manipulation geschützt werden sollen.  
Zu Buchstabe c 
Eine ordnungsgemäße und vollständige Registrierung der Marktteilnehmer ist für die Wahrnehmung der
Überwachungsaufgabe der Regulierer essenziell. Die Registrierung ermöglicht die Identifizierung aller
Marktteilnehmer, die Transaktionen an ACER melden müssen (vgl. Artikel 8 der REMIT-Verordnung) und ist damit die
notwendige Voraussetzung für die Zuordnung der gemeldeten Transaktionen zu einem Marktteilnehmer. Unter der 
bisherigen Vorschrift besteht keine Handhabe für Fälle, in denen Marktteilnehmer sich nicht mit korrekten Daten 
registrieren oder bei personellen oder rechtlichen Veränderungen die Registrierung nicht aktualisieren.  
Es handelt sich zudem um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben 
des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Nummer 101 (§ 95a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen.  
Zu Nummer 102 (§ 95b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 103 (§ 110) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die mit § 20b begründete Verpflichtung zur Errichtung einer
bundesweiten gemeinsamen Plattform soll nicht für Betreiber geschlossener Verteilernetze gelten. 
Zu Nummer 104 (§ 111b) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Gasrichtlinie erfordert, dass einige Vorgaben des Energiewirtschaftsgesetzes für Verträge mit Endkunden in 
ihrer Anwendbarkeit auf Wasserstoff erweitert werden. Durch die Änderungen in § 111b wird klargestellt, dass
die Regelung weiterhin nur für Streitigkeiten zwischen Unternehmern und Verbrauchern über den Anschluss an 
das Strom- oder Gasversorgungsnetz, die Belieferung mit Strom oder Gas sowie deren Messung gilt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Gasrichtlinie erfordert, dass einige Vorgaben des Energiewirtschaftsgesetzes für Verträge mit Endkunden in 
ihrer Anwendbarkeit auf Wasserstoff erweitert werden. Durch die Änderungen in § 111b wird klargestellt, dass 
die Regelung weiterhin nur für Streitigkeiten zwischen Unternehmern und Verbrauchern über den Anschluss an 
das Strom- oder Gasversorgungsnetz, die Belieferung mit Strom oder Gas sowie deren Messung gilt. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 105 (§ 111c) 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung in § 111c Absatz 1 Satz 1 dient der Klarstellung, dass sich die Regelung aufgrund des
Zusammenhangs mit der Regelung in § 111b auf einen Betreiber eines Strom- oder Gasversorgungsnetzes bezieht. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Klarstellung des ursprünglich Gewollten und bereinigt ein Versehen. 
Zu Nummer 106 (§ 111d) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, um die Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des 
Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Nummer 107 (§ 111e) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Erweiterung des Marktstammdatenregisters auf die
Wasserstoffwirtschaft. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Erweiterung des Marktstammdatenregisters auf die
Wasserstoffwirtschaft.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummer 4. Die Änderungen in § 111e erweitern 
die Aufgaben des Marktstammdatenregisters. Zukünftig sollen neben Daten zur Elektrizitäts-, Gas- und
Wärmewirtschaft auch Daten zur Wasserstoffwirtschaft erhoben werden können. Auf dem Weg zur Dekarbonisierung 
des Energiesystems spielt der Wasserstoffhochlauf eine bedeutende Rolle, so dass die Erfassung im
Marktstammdatenregister geboten ist. Durch die bereits zur Gaswirtschaft erfassten Daten sind die meisten Marktakteure, 
Anlagen und Netze der zukünftigen Wasserstoffwirtschaft bereits im Marktstammdatenregister registriert, so dass 
bei einer Umstellung von Gas auf Wasserstoff lediglich ein Wechsel im Marktstammdatenregister erfasst werden 
müsste. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, mit der gewährleistet bleibt, dass es sich um eine dynamische 
Verweisung auf den EU-Rechtsakt handelt. 
Zu Buchstabe c 
Die bisherige Pflicht der Bundesnetzagentur nach § 111e Absatz 6 EnWG alle zwei Jahre über den Fortschritt des 
Marktstammdatenregisters zu berichten wird zugunsten des Bürokratieabbaus aufgehoben. Das
Marktstammdatenregister ist seit seiner Einführung 2019 fester Bestandteil des Energiemarktes. Erweiterungen des
Einsatzgebiets sind bereits teils gesetzlich verankert oder in der Planung. Die Daten sind weitgehend öffentlich und
unterstützen damit die Transparenzanforderungen, die an die Regierung zur Dokumentation des Fortschritts der
Energiewende gestellt werden. Die technische Weiterentwicklung des Marktstammdatenregisters ist unmittelbar in 
dem Webportal des Registers dokumentiert. Die Verwendung der Registerdaten, insbesondere geschützter Daten, 
durch andere Behörden, ist ebenfalls im Webportal veröffentlicht. Konzeptionelle Weiterentwicklungen,
insbesondere zur Vereinfachung von Meldeprozessen, werden mit betroffenen Marktakteuren diskutiert. Zugehörige 
Diskussionsdokumente werden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur bereitgestellt. Vor diesem
Hintergrund bedarf es keines gesonderten Berichts gegenüber der Bundesregierung durch die Bundesnetzagentur über 
die Entwicklung und Wirksamkeit des Marktstammdatenregisters. 
Zu Nummer 108 (§ 111f) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 111e. Es dürfen nun auch Daten im Bereich des 
Wasserstoffs erhoben werden. Der Begriff „energiewirtschaftlich relevant“ lehnt sich an die bereits in § 111f 
Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und bb mit Blick auf Energieverbrauchsanlagen und Anlagen für 
Abwärme verwendete Begrifflichkeit an. Die nähere Konkretisierung der energiewirtschaftlichen Relevanz kann 
im Rahmen der in § 111f vorgesehenen Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
erfolgen. Energiewirtschaftlich relevant können insbesondere Wasserstoffverbrauchsanlagen sein, die an das 
Wasserstoffnetz angeschlossen werden. Es handelt sich zudem um eine rechtsförmliche Änderung, um die
Zitierweise der EU-Rechtsakte an die Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.) anzupassen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 111e. Es dürfen nun auch Daten im Bereich des 
Wasserstoffs erhoben werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 111e. Es dürfen nun auch Daten im Bereich des 
Wasserstoffs erhoben werden. 
Zu Nummer 109 (§ 112b) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.
Zu Nummer 110 (§§ 14 bis 116) 
Die Vorschriften haben aufgrund Zeitablaufs keinen weiteren Anwendungsbereich mehr. Sie können daher
gestrichen werden. 
Zu Nummer 111 (§ 117a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung. 
Zu Nummer 112 (§ 118) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 1 
Die Regelung des § 36 EnWG dient der Daseinsvorsorge, war bereits im EnWG 1998 enthalten und hat sich 
grundsätzlich bewährt. Die verpflichtende Einführung eines Versorgers letzter Instanz mit der novellierten
Strommarktrichtlinie 2024/1711 (EU) soll zum Anlass genommen werden, um das bestehende System zu evaluieren. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird dazu bis zum 1. Juli 2027 einen Bericht vorlegen. 
Zu Absatz 2 
Um eine Regelungslücke bis zum möglichen Erlass einer Verordnung im Sinne des § 11 Absatz 3 Satz 2 zu
vermeiden, sieht die Regelung durch einen statischen Verweis auf den bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023
geltenden § 25a StromNZV bzw. § 5 GasNZV die Fortgeltung der bisherigen gesetzgeberischen Entscheidung vor. 
§ 25a StromNZV bzw.§ 5 GasNZV hat durch Verweis auf § 18 NAV/NDAV jeweils die Wertung des Gesetz- 
und Verordnungsgebers, nämlich die Begrenzung der Haftung des Netzbetreibers, auf das Verhältnis der
Netznutzung für alle Spannungs- und Druckebenen zur Anwendung übertragen. Mit dem ersatzlosen Entfallen der 
GasNZV bzw. StromNZV mit Ablauf des 31. Dezember 2025 entstünde eine Regelungslücke, die Netzbetreiber 
einem unkalkulierbaren Haftungsrisiko aussetzen könnte. Die besondere Verantwortung einhergehend mit der 
rechtlichen Verpflichtung der Anschluss- und Zugangsgewährung rechtfertigt eine Privilegierung des
Netzbetreibers im Hinblick auf regelmäßig nicht vorhersehbare Schäden im Fall einer Anschlussunterbrechung. Auch bei 
Wegfall der Verordnungen gilt es eine Erhöhung des Haftungsrisikos auszuschließen. 
Zu Absatz 3 
Der Betrieb eines Wasserstofftransportnetzes wird nach Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 und aufgrund 
der Verordnung (EU) 2024/1789, wie bei Stromübertragungsnetzen und Gasfernleitungsnetzen, zukünftig der 
Zertifizierung nach § 4a durch die Regulierungsbehörde bedürfen. Das EU-Gas- und
Wasserstoffbinnenmarktpaket (bestehend aus Richtlinie (EU) 2024/1788 und Verordnung (EU) 2024/1789) knüpft an die Stellung eines 
Antrags auf Einleitung eines Zertifizierungsverfahrens Rechtsfolgen, die bereits vor Ablauf der Umsetzungsfrist 
der Richtlinie in nationales Recht eintreten. Deshalb wird den Betreibern von Wasserstofftransportnetzen oder 
den Netzbetreibern, die zukünftig den Betrieb eines Wasserstofftransportnetzes beabsichtigen, eine entsprechende 
frühzeitige Antragstellung mit Inkrafttreten dieses Gesetzes ermöglicht. Der Prüfungsmaßstab für das
Zertifizierungsverfahren selbst ergibt sich aus der Richtlinie (EU) 2024/1788, die in nationales Recht umzusetzen ist. Im 
Rahmen der Umsetzung des Pakets sollen unter anderem auch die §§ 4a und 4b EnWG angepasst und
insbesondere auf den Betrieb eines Wasserstofftransportnetzes erweitert werden. Über die Einleitung des
Zertifizierungsverfahrens entscheidet die Bundesnetzagentur.
Zu Absatz 4 
Die Gasnetzzugangsverordnung (GasNZV) tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer Kraft. Die
Übergangsregelung für Biogasaufbereitungsanlagen dient dazu, Rechts- und Investitionssicherheit für Anschlussbegehrende 
und Betreiber von Gasversorgungsnetzen zu schaffen. Es wird klarstellend geregelt, dass Netzanschlussbegehren, 
die bis zum 30. Juni gestellt und bei denen die notwendige Vorauszahlung bis zum 30. Juni 2026 beim
Netzbetreiber eingegangen ist, weiterhin nach den Regelungen des § 33 Absatz 1 bis 9 der mit Ablauf des 31. Dezember 
2025 außer Kraft tretenden Gasnetzzugangsverordnung (GasNZV) behandelt werden, auch wenn der Anschluss 
der Anlage bis zum 30. Juni 2026 nicht erfolgt sein sollte. Insoweit kann auch ab dem 1. Januar 2026 eine
Behandlung solcher Netzanschlussbegehren weiterhin abweichend von den allgemeinen Regeln des § 17 EnWG in 
allen Fällen, in denen die Vorschusszahlung des Anschlussnehmers (§ 32 Nummer 1 GasNZV) bis zum 30. Juni 
2026 eingeht, erfolgen. Dadurch wird für die Beteiligten klargestellt, unter welchen Voraussetzungen ein
Netzanschluss von Biogasaufbereitungsanlagen noch nach den Regelungen in § 33 GasNZV erfolgt. Die Regelung 
stellt lediglich eine Übergangsregelung für einen begrenzten Zeitraum dar. Ein Vertrauen auf eine entsprechende 
Nachfolgeregelung über den Übergangszeitraum hinaus wird dadurch nicht begründet. § 20b der
Gasnetzentgeltverordnung, wonach bestimmte Kosten bundesweit umgelegt werden, ist auch im Anwendungsbereich der
Übergangsregelung anwendbar. 
Zu Buchstabe b (Absatz 20) 
Der Bedarf für die Übergangsregelung ist durch Zeitablauf entfallen.  
Zu Buchstabe c (Absatz 24) 
Der Bedarf für die Übergangsregelung ist entfallen. Sie wurde anlässlich der Einfügung des § 17f Absatz 5 Satz 2 
im Jahr 2017 vorgesehen. Zwischenzeitlich verweist die Regelung ins Leere, da § 17f Absatz 5 zwischenzeitlich 
gestrichen wurde. 
Zu Buchstabe d (Absatz 25 Satz 1) 
Der Bedarf für die Übergangsregelung ist durch Zeitablauf entfallen. 
Zu Buchstabe e (Absatze 26) 
Der Bedarf für die Übergangsregelung ist durch Zeitablauf entfallen. 
Zu Buchstabe f (Absätze 29 bis 31) 
Die Absätze fallen weg, weil der Bedarf für die Übergangsregelungen durch Zeitablauf entfallen ist. 
Zu Buchstabe g (Absatz 42) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe h (Absatz 44) 
Der Bedarf für die Übergangsregelung ist durch Zeitablauf entfallen. 
Zu Buchstabe i (Absatz 46) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe j (Absatz 46c) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur rechtsförmlichen Neustrukturierung des § 43b. 
Zu Buchstabe k (Absatz 52) 
Es handelt sich um die Beseitigung eines Redaktionsversehens.
Zu Nummer 113 (§ 118a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmlich veranlasste, sprachliche Korrektur, um Rechtsunklarheit ab dem 1. Januar 
2028 zu vermeiden. Ohne diese Korrektur wäre der Sinn der Regelung verloren gegangen. 
Zu Nummer 114 (§ 118b und 118c) 
Zu § 118b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Verstetigung des bisherigen Regelungsgehalts von 
§ 118b im neuen § 41f. § 118b kann entfallen. 
Zu § 118c 
Die Regelung kann aufgrund des Ablaufs ihres zeitlichen Anwendungsbereichs entfallen, der sich auf die Monate 
Januar und Februar 2023 bezog. Eine inhaltlich angepasste Nachfolgeregelung enthält der neue § 38a. 
Zu Nummer 115 (§ 121) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, da der Regelungszweck der Vorschrift entfallen ist. Die von der 
Regelung erfassten Vorschriften sind zwischenzeitlich außer Kraft getreten. 
Zu Artikel 2 (Änderung der BSI-Kritisverordnung) 
Zu Nummer 1 (Nummer 2.1) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffs-bestimmungen im 
EnWG (§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen in § 3 
EnWG. 
Zu Nummer 2 (Nummer 2.3) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 3 (Nummer 2.5) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 4 (Nummer 2.8) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 5 (Nummer 2.10) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 6 (Nummer 2.11) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).
Zu Nummer 7 (Nummer 2.13) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 3 (Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur 
Treibhausgasverminderung bei Kraftstoffen) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 4 (Änderung des Börsengesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 5 (Änderung des Körperschaftsteuergesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 6 (Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) 
Zu Nummer 1 (§ 47e) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffs-bestimmungen im 
EnWG (§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 2 (§ 47g) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 3 (§ 47i) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderungen zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im 
EnWG (§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 7 (Änderung der Konzessionsabgabenverordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 8 (Änderung der Niederspannungsanschlussverordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neufassung des § 3 EnWG. 
Zu Artikel 9 (Änderung der Niederdruckanschlussverordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neufassung des § 3 EnWG. 
Zu Artikel 10 (Änderung der Stromgrundversorgungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 19 der Stromgrundversorgungsverordnung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Aufhebung des § 23 der Stromgrundversorgungsverordnung. 
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur neuen Regelung in § 41g EnWG. 
Zu Buchstabe b 
Das auf der Internetseite des Energieversorgers zu veröffentlichende Muster einer Abwendungsvereinbarung ist 
dem Haushaltskunden auf dessen Wunsch postalisch zu übersenden. Dies dient insbesondere der Zugänglichkeit 
der Informationen für alle Haushaltskunden. 
Zu Nummer 3 (§ 19) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den neuen Regelungen in den §§ 41f und 41g EnWG. 
Zu Nummer 4 (§ 21) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den neuen Regelungen in den §§ 41f und 41g EnWG. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Regelung in den §§ 41f und 41g EnWG und der
Änderungen in § 19.
Zu Nummer 5 (§ 23) 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Regelung in den §§ 41f und 41g EnWG und der
Änderung in § 19. 
Zu Artikel 11 (Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 19. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Aufhebung des § 23. 
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur neuen Regelung in § 41g EnWG. 
Zu Buchstabe b 
Das auf der Internetseite des Energieversorgers zu veröffentlichende Muster einer Abwendungsvereinbarung ist 
dem Haushaltskunden auf dessen Wunsch postalisch zu übersenden. Dies dient insbesondere der Zugänglichkeit 
der Informationen für alle Haushaltskunden. 
Zu Nummer 3 (§ 19) 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Regelung in den §§ 41f und 41g EnWG. 
Zu Nummer 4 (§ 21) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den neuen Regelungen in den §§ 41f und 41g EnWG.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Regelung in den §§ 41f und 41g EnWG und der
Änderungen in § 19. 
Zu Nummer 5 (§ 23) 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neuen Regelung in den §§ 41f und 41g EnWG und der
Änderungen in § 19.  
Zu Artikel 12 (Änderung der Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 13 (Änderung der Systemstabilitätsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 2 (§ 21) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).
Zu Artikel 14 (Änderung der Kapazitätsreserveverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 2 (§ 9) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 15 (Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsangabe § 36) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 (§ 5)  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 3 (§ 9) 
Es handelt sich um eine Verweiskorrektur als Folge der Streichung des Satzes 3. 
Zu Nummer 4 (§ 16) 
Nach Absatz 6 (neu) gilt das Vorkaufsrecht nach § 44a Absatz 3 EnWG auch bei Veränderungssperren nach § 16. 
Zu Nummer 5 (§ 18) 
Es handelt sich in Buchstabe a um eine redaktionelle Änderung aufgrund der Einfügung des neuen § 18 Absatz 4 
Satz 2 durch das Gesetz zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und zur
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften. 
Zu Nummer 6 (§ 22) 
Die vorgeschlagene Änderung erzielt bei Planänderungen einen Gleichlauf zwischen den Anforderungen an eine 
Nachbeteiligung in den Fällen des § 22 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung und einer
Nachbeteiligung nach § 73 Absatz 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, wenn eine erneute Auslegung erforderlich ist. 
Die individuelle Anhörung nach § 73 Absatz 8 Satz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt weiterhin
möglich.  
Die Änderung dient der Verfahrensökonomie. Ohne die gesetzliche Änderung weichen die Anforderungen an das 
Verfahren voneinander ab, was zu unnötigem Mehraufwand bei der Behörde führt.  
Nach bisheriger Rechtslage gelten in Fällen einer Planänderung außerhalb des Anwendungsbereichs des § 22 des 
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung mangels ausdrücklicher Spezialregelungen in § 22 des
Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz beziehungsweise im Energiewirtschaftsgesetz die deutlichen 
höheren und im wesentlichen analogen Verfahrensanforderungen des § 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Es besteht kein sachlicher Grund, weshalb die Öffentlichkeitsbeteiligung für eine bloße Planänderung nicht nach 
den gleichen Regeln des § 22 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz wie der gesamte Plan 
durchgeführt werden sollte. 
Zu Nummer 7 (§ 31) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 8 § 35) 
Durch die im Rahmen des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben 
und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften neu eingefügte Vorschrift kann der Vorhabenträger 
verlangen, dass das Verfahren nach den §§ 19 bis 21 in der bis zum 29. Dezember 2023 geltenden Fassung zu 
führen ist.
Die Streichung dient der Klarstellung, dass der Vorhabenträger dies auch dann verlangen kann, wenn der Antrag 
nach § 19 schon vor dem 29. Dezember 2023 eingereicht worden war. 
Zu Nummer 9 (§ 36) 
§ 36 a. F. sah eine Evaluierung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz (NABEG) im Jahr 
2026 vor. Das NABEG wurde seit seinem Inkrafttreten im Jahr 2011 laufend im Rahmen des
Netzausbaucontrollings des BMWE überprüft. Die Erfahrungen der Genehmigungsbehörden und Übertragungsnetzbetreiber mit der 
praktischen Anwendung des NABEG werden laufend abgefragt und bewertet Auf dieser Grundlage wurden
umfangreiche Anpassungen des NABEG vorgenommen. Die Planungs- und Genehmigungsverfahren wurden
nachhaltig beschleunigt. Es bedarf keiner zusätzlichen Evaluierung. § 36 (alt) wird daher aufgehoben. 
Die Regelung des neuen § 36 modifiziert § 99 der Verwaltungsgerichtsordnung dahingehend, dass die
Bundesnetzagentur an die Stelle der obersten Aufsichtsbehörde tritt. Ziel ist es die gerichtlichen Verfahren zu
beschleunigen und den bürokratischen Aufwand im Vorfeld einer Vorlageverweigerung zu reduzieren.  
Zu Artikel 16 (Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Die Inhaltsübersicht wird infolge der Anpassungen des Messstellenbetriebsgesetzes aktualisiert. 
Zu Buchstabe b 
Die Inhaltsübersicht wird infolge der Anpassungen des Messstellenbetriebsgesetzes aktualisiert. 
Zu Buchstabe c 
Die Inhaltsübersicht wird infolge der Anpassungen des Messstellenbetriebsgesetzes aktualisiert. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Die Einfügung der neuen Rolle des Aggregationsverantwortlichen sowie des Messwertweiterverarbeiters in § 2 
des Messstellenbetriebsgesetzes ermöglicht es, dass der Rechtsrahmen des Messstellenbetriebsgesetzes zur
energiewirtschaftlichen Datenkommunikation etwaige zukünftige Anpassungen der maßgeblichen Festlegungen der 
Bundesnetzagentur flexibel nachvollziehen kann. Da die Zuweisung der Aufgabenausgestaltung an konkrete 
Marktakteure durch die Bundesnetzagentur im Rahmen der Ausgestaltung des Netzzugangs erfolgt, sehen die neu 
geschaffenen Begriffsbestimmungen lediglich eine abstrakte Beschreibung der Tätigkeiten vor und verweisen im 
Übrigen auf die entsprechenden Festlegungen der Bundesnetzagentur. Für neu eingefügten Rollen gelten indes 
dieselben Datenschutzanforderungen wie für die bisherigen nach § 49 berechtigten Stellen, insbesondere die
Bindung an klar umgrenzte gesetzliche Zwecke sowie Anforderungen an die Pseudonymisierung, Anonymisierung 
und Löschung von Daten (§§ 67a und 67b). Personenbezogene Daten müssen für die Bildung der
Summenzeitreihen nicht zwingend übermittelt werden. Einzelheiten werden in den Festlegungen der Bundesnetzagentur
bestimmt 
Zu Nummer 3 (§ 3) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Bereinigung, mit denen die Verständlichkeit und systematische Stringenz 
des Gesetzes verbessert werden. Als Dachnorm für die Kostenregelungen des Messstellenbetriebsgesetzes
fungiert wie bisher § 7, während § 3 die Aufgabenbeschreibung des Messstellenbetriebs betrifft. Diese Abgrenzung 
wird nun klarer her-ausgestellt. 
Zu Nummer 4 (§ 5)  
Der neu an Absatz 1 des Messstellenbetriebsgesetzes angefügte Satz 2 bestimmt, dass das Recht des
Anschlussnutzers, einen wettbewerblichen Messstellenbetreiber auszuwählen, beim Messstellenbetrieb mit intelligenten 
Messsystemen frühestens nach Ablauf von zwei Jahren ab Einbau eines intelligenten Messsystems ausgeübt
werden kann. Diese neu geschaffene „Haltefrist“ soll vermeiden, dass intelligente Messsysteme aufgrund eines
Wechsels des Messstellenbetreibers kurz nach Ihrer Installation bereits wieder ausgebaut und entsorgt werden müssen. 
Diese Gefahr besteht derzeit insbesondere, wenn der übernehmende Messstellenbetreiber nicht von seinem Recht 
Gebrauch macht, die bereits verbaute Technik von dem abgebenden Messstellenbetreiber zu übernehmen (§ 16 
Absatz 2). Die bereits verbauten Geräte müssen dann aufwändig ausgebaut werden und drohen verschrottet zu 
werden, obwohl sie noch viele Jahre genutzt werden könnten.  
Die Vorschrift dient damit der Stärkung der Nachhaltigkeit und der Wirtschaftlichkeit des Messstellenbetriebs, 
ohne zugleich das Auswahlrecht des Anschlussnutzers unverhältnismäßig lange zu beschränken. Die
Zweijahresfrist orientiert sich dabei an der in § 309 Nummer 9 Buchstabe a des Bürgerlichen Gesetzesbuches geregelten 
Grenze für Vertragslaufzeiten in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, an welche wettbewerbliche
Messstellenbetreiber in ihren Vertragsbedingungen schon gebunden sind. Die Ausweitung auch auf grundzuständige
Messstellenbetreiber führt also zur Vereinheitlichung von Wettbewerbsbedingungen.  
Wie § 5 Absatz 1 Satz 3 klarstellt, handelt es sich bei der Haltefrist um dispositives Recht. Hierdurch wird
sichergestellt, dass die Regelung den Wettbewerb nicht unverhältnismäßig einschränkt. Einigen sich der
grundzuständige Messstellenbetreiber und der vom Anschlussnutzer gewählte Dritte auf eine vorzeitige Beendigung, ist ein 
Wechsel des Mess-stellenbetriebs auch vor Ablauf der Haltefrist möglich. Die Bedingungen unterliegen
vollständig der Vertragsfreiheit der Beteiligten, denkbar sind sowohl die Zahlung einer angemessenen Entschädigung 
an den grundzuständigen Messstellenbetreiber als auch eine Übernahme der verbauten Technik nach § 16
Absatz 1. 
Zu Nummer 5 (§ 6) 
Zu Buchstabe a  
In § 6 des Messstellenbetriebsgesetzes erfolgen Klarstellungen und redaktionelle Bereinigungen, indem Absatz 6 
aufgehoben und in Absatz 1 integriert wird. Diese Änderungen erleichtern insbesondere die Auswahl eines
einheitlichen Messstellenbetreibers bei Liegenschaftsmodellen der gemeinschaftliche Gebäudeversorgung. Für
Liegenschaftsmodelle für Elektrizität ohne Einbeziehung einer weiteren Sparte setzte Absatz 6 bislang als
Messkonzepte einen sogenannten virtuellen Summenzähler im Sinne von § 20 Absatz 1d Satz 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes voraus. Ein solches Konzept ist allerdings technisch nicht in allen Fällen zwingend erforderlich, solange 
alle Zählpunkte der Liegenschaft mit intelligenten Messsystemen ausgestattet sind.  
Der neugefasste Absatz 1 stellt nunmehr klar, dass es dem Belieben des Anschlussnehmers unterfällt, ob er ein 
Liegenschaftsmodell allein für die Elektrizitätssparte einholen oder weitere Sparten im Sinne eines klassischen 
Bündelangebots einbeziehen möchte. Nummer 2 hält fest, dass auch ein wettbewerbliche Messstellenbetreiber 
sich im Verhältnis zum Anschlussnehmer auf die entsprechende Anwendung der Preisobergrenzen nach § 30 für 
die Stromsparte verpflichten muss. Für die Einbeziehung zusätzlicher Sparten über das Bündelangebot nach
Nummer 2 bleibt es bei dem bisherigen Grundsatz, dass der gebündelte Messstellenbetrieb im Vergleich zum
spartengetrennten Messstellenbetrieb für die betroffenen Anschlussnutzer mindestens kostenneutral sein muss.  
Zu Buchstabe b 
Nach den Anpassungen in Absatz 5 haben Anschlussnutzer zudem künftig unter den dort genannten
Voraussetzungen das Recht, vom Anschlussnehmer die regelmäßige Einholung von Angeboten sowohl nur für die
Stromsparte als auch für zusätzliche Sparten zu verlangen. Hiermit werden eine Lücke im bisherigen Recht geschlossen 
und die Verbraucherrechte weiter gestärkt. Materielle Änderungen sind hiermit nicht verbunden. 
Zu Nummer 6 (§ 7) 
§ 7 wird redaktionell angepasst. Einerseits wird das Verhältnis zu § 3 klarer und verständlicher abgegrenzt.
Andererseits ergeben sich redaktionelle Korrekturen der Verweisung infolge von Anpassungen des in § 7 in Verweis 
genommenen § 33 Absatz 2 durch das Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von 
temporären Erzeugungsüberschüssen vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51 vom 24.02.2025). 
Zu Nummer 7 (§ 19) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Folgeänderung.
Zu Buchstabe b 
Durch die Einfügung eines klarstellenden Halbsatzes in § 19 Absatz 2 Satz 1 wird das Verhältnis zu dem mit dem 
Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen 
vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51 vom 24.02.2025) novellierten § 9 Absatz 2 und dem § 100 Absatz 3 
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes präzisiert. Die Regelung verdeutlicht, dass § 19 Absatz 2 Satz 1 nicht dem 
durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz vorgeschriebenen übergangsweisen Einbau und Betrieb von
konventionellen technischen Einrichtungen zur Steuerung von Anlagen entgegen steht, welcher bis zur Einsatzbereitschaft 
der Steuerung über Smart-Meter-Gateways aus Gründen der Systemstabilität erforderlich ist. Dasselbe gilt für 
Übergangsvorschriften aufgrund von Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 14a des
Energiewirtschaftsgesetzes. Dies ergibt sich zwar bereits heute aus dem systematischen Zusammenspiel der beiden Gesetze. Die
explizite Verankerung im Wortlaut sorgt indes für eine stärkere Klarheit und stärkt somit die Rechtssicherheit. 
Zu Nummer 8 (§ 20) 
Der neu angefügte § 20 Absatz 3 setzt in Verbindung mit den Anpassungen an § 48 den Artikel 18 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 um. Dieser sieht Regelungen zur Ausstattung von Messstellen der Sparte Wasserstoff mit
intelligenten Messsystemen auf Grundlage einer Kosten-Nutzen-Bewertung vor. Die neu geschaffene Regelung
orientiert sich an den bereits geltenden Vorschriften in Absatz 1 für Gas, welche Artikel 17 der Richtlinie umsetzen. 
Nach Ablauf einer Übergangszeit dürfen demnach grundsätzlich nur neue Messeinrichtungen für Wasserstoff 
verbaut werden, welche in Zukunft bei Bedarf an ein Smart-Meter-Gateway angeschlossen und somit zu einem 
intelligenten Messsystem ausgebaut werden können. Ziel der Regelung ist es, technische Lock-in-Effekte zu
vermeiden und sicherzustellen, dass bei Bedarf und vorbehaltlich der Ergebnisse der zu einem späteren Zeitpunkt 
durchzuführenden Kosten-Nutzen-Analyse und der Bedürfnisse der betroffenen Verbraucher eine etwaige
Anbindung der neuen Zähler an ein Smart-Meter-Gateway technisch möglich ist. Die Übergangsfrist orientiert sich 
dabei an den parallelen Vorgaben für den Rollout im Bereich der registrierenden Leistungsmessung in der
Elektrizitätssparte gemäß § 45 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1. 
Zu Nummer 9 (§ 22) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur der Internetadresse, über welche die Technischen Richtlinien und 
Schutzprofile des BSI abrufbar sind. 
Zu Nummer 10 § 24) 
Die Änderung verankert den EUCC-Standard im Rechtsrahmen und setzt damit EU-Recht um. 
Zu Nummer 11 (§ 25) 
Die Änderung in § 25 Absatz 5 Satz 1 setzt Unionsrecht um. Zudem wird der Verweis in der Fußnote aktualisiert. 
Zu Nummer 12 (§ 26) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 13 (§ 27) 
Die Ergänzung in § 27 Absatz 1 Satz 5 des Messstellenbetriebsgesetzes erweitert die Möglichkeiten des BSI-
Standardisierungspartnerschaften einzugehen. 
Zu Nummer 14 (§ 29) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Anpassung der Regelung an die neue Zitierweise von EU-Rechtsakten 
gemäß den Vorgaben des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit (4. Aufl.). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. Einerseits wird Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 sprachlich bereinigt. 
Da nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 eine verpflichtende Ausstattung mit intelligenten Messsystemen und
Steuerungseinrichtungen erst ab einer installierten Leistung von mehr als 7 Kilowatt greift, hat andererseits die in
Absatz 5 Satz 4 der bisherigen Fassung vorgesehene Ausnahme für Steckersolargeräte keinen Anwendungsbereich 
und kann somit entfallen. 
Zu Nummer 15 ( § 30) 
Zu Buchstabe a 
Bei den Anpassungen in § 30 Absatz 1 handelt es sich um redaktionelle Anpassungen und Klarstellungen. In § 30 
Absatz 1 Nummer 4 wird der auch in § 29 Absatz 1 festgelegte Schwellenwert von 7 Kilowatt ergänzt. Darüber 
hinaus wird das Zusammenspiel zwischen Ausstattungspflichten nach § 29 und den jeweils maßgeblichen
Preisobergrenzen nach § 30 verständlicher gestaltet. § 30 Absatz 1 betrifft die Ausstattung von Letztverbrauchern und 
Anlagenbetreibern mit intelligenten Messsystemen, der Verweis auf § 29 Absatz 1 Nummer 1 war insofern
irreführend.  
Zu Buchstabe b 
§ 30 Absatz 2 enthält wie bisher eine Regelung für die wirtschaftliche Vertretbarkeit, wenn neben intelligenten 
Messsystemen zusätzlich Steuerungseinrichtungen im Rahmen des Pflicht-Rollouts nach § 29 Absatz 1
Nummer 2 eingebaut werden. Für die Herstellung der Steuerbarkeit und die damit verbundenen Standardleistungen 
dürfen durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber zusätzlich zu den jeweils einschlägigen „Messentgelten“ 
die in Absatz 2 genannten Aufschläge erhoben werden. 
Zu Nummer 16 (§ 34) 
Mit der Änderung in § 34 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 wird die Änderung der Ziffern von Kundenanlagen in den 
Begriffsbestimmungen des Energiewirtschaftsgesetzes nachvollzogen. 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Fehlerkorrektur. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Fehlerkorrektur. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Fehlerkorrektur. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Fehlerkorrektur. 
Zu Nummer 17 (§ 35) 
Mit der Änderung wird ein redaktionelles Versehen beim Verweis auf die Legaldefinition optionaler Einbaufälle 
behoben. 
Zu Nummer 18 (§ 36) 
Es wird in § 36 Absatz 2 klargestellt, dass wettbewerbliche Messstellenbetreiber nicht nur für den Betrieb von 
intelligenten Messsystemen ein jährliches Entgelt unter analoger Anwendung der Preisobergrenzen nach § 30 
Absatz 1 oder 3 vom Anschlussnetzbetreiber verlangen können. Statten sie Messstellen in den
Pflichteinbaufallgruppen nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 mit intelligenten Messsystemen und Steuerungseinrichtungen aus, so sind 
sie nach Satz 2 gleichfalls zur Abrechnung der „Steuerungs-Preisobergrenze“ nach § 30 Absatz 2 gegenüber dem 
Netzbetreiber befugt. Bei Einbaufällen, die nicht unter den Steuerungsrollout nach § 29 Absatz 1 Nummer 2
fallen, bleibt es hingegen bei Satz 1, das heißt es kann lediglich die jeweils einschlägige „Mess-Preisobergrenze“ 
gegenüber dem Netzbetreiber erhoben werden. Diese Klarstellung entspricht der gesetzlich bezweckten
Gleichstellung mit Blick auf den Netzbetreiberanteil an den jährlichen Entgelten und unter-stützt den aus Systemsicht 
prioritären Einbau von Steuerungstechnik durch stärkere Rechtsklarheit.
Entsprechend § 7 Absatz 1 wird auch in § 36 die mittlerweile obsolete Übergangsregelung für vor dem Gesetz 
zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende entstandene Entgelte gestrichen. 
Darüber hinaus erfolgt eine redaktionelle Korrektur der Verweise in § 36 Absatz 3 Satz 1 auf § 29. Materiell bleibt 
die Regelung unverändert. 
Zu Nummer 19 (§ 37) 
Zu Buchstabe a 
Mit § 37 Absatz 1 Satz 3 des Messstellenbetriebsgesetzes wird festgelegt, dass grund-zuständige
Messstellenbetreiber die Preisangaben für Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 in ihren Preisblättern mindestens alle zwei Jahre 
überprüfen und erforderlichenfalls anzupassen haben. Da die zu veröffentlichenden Informationen nach Absatz 1 
Satz 1 jährlich aktualisiert werden, entspricht dies bereits der Praxis. Die insofern klarstellende Regelung dient 
insbesondere der Umsetzung von europarechtlichen Vorgaben nach Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe c der
Richtlinie (EU) Nr. 944/2020 beziehungsweise der entsprechenden Vorschrift für Erdgas in Artikel 20 Absatz 2
Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2024/1788, welche eine regelmäßige Überprüfung der Kosten für den Einbau von 
intelligenten Mess-systemen auf Kundenwunsch erfordern. Im Übrigen sind die dort geregelten
Informationspflichten bereits über § 37 Absatz 1 Satz 1 umgesetzt.  
Zu Buchstabe b 
Künftig ist das Informationsschreiben um einen Hinweis auf die neu eingeführte „Haltefrist“ nach § 5 Absatz 1 
Satz 2 zu ergänzen, um den Anschlussnutzer zu schützen und wettwerbliche Messstellenbetreiber nicht
unverhältnismäßig zu beeinträchtigen. 
Zu Nummer 20 (§ 40) 
Die besondere Anbindungsverpflichtung nach § 40 Absatz 1 des Messstellenbetriebsgesetzes für Anlagen entfällt 
infolge der Ausweitung des Pflicht-Rollouts nach § 29 Absatz 1 Nummer 2. Ein Anwendungsbereich für die
Anbindungsverpflichtung verbleibt für die Ausstattung von Zählpunkten der Sparte Gas mit intelligenten
Messsystemen. Durch die unverändert fortgeltende Anbindungspflicht für Gaszähler werden – in Verbindung mit der 
bereits vorhandenen technischen Regelung nach § 20 Absatz 2 – die Vorgaben nach Artikel 17 der novellierten 
EU-Gasbinnenmarktrichtline (Richtlinie 2024/1788) umgesetzt. Wie von Artikel 17 Absatz 2 Satz 1 der
Richtlinie vorgesehen, beruht der Rollout im Gasbereich in Deutschland auf der vorhandenen und weiterhin gültigen 
Kosten-Nutzen-Analyse zum Einbau von intelligenten Messsystemen, die bereits dem ursprünglichen
Messstellenbetriebsgesetz zugrunde lag. 
Zu Nummer 21 (§41) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung erleichtert Kooperationen. Die Quoten gelten dann für die kooperierenden Unternehmen in dem 
gesamten Gebiet der Kooperation gemeinsam. Damit wird der Rollout weiter beschleunigt. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung erleichtert Kooperationen. Die Quoten gelten dann für die kooperierenden Unternehmen in dem 
gesamten Gebiet der Kooperation gemeinsam. Damit wird der Rollout weiter beschleunigt.  
Zu Nummer 22 (§ 45) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 41. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 23 ( § 47) 
Die Änderungen in § 47 Absatz 1 des Messstellenbetriebsgesetzes dienen der Korrektur fehlerhafter Verweise.
Die Ergänzung in § 47 Absatz 2 Nummer 4 gibt der Bundesnetzagentur die Festlegungskompetenz, um die Rolle 
des Auffangmessstellenbetreibers angesichts der zusätzlich gestärkten Bedeutung des
Auffangmessstellebetreibers nach § 12 Absatz 2g des Energiewirtschaftsgesetzes weiter auszugestalten. Bei der Anpassung in § 47
Absatz 2 Nummer 11 handelt es sich um eine Folgeänderung zu den Anpassungen in den § 33. 
Die Festlegungskompetenz nach § 47 Absatz ist aufgrund des besonderen sachlichen Zusammenhangs der
Bestimmung, welche Mess- und Steuerungsvorgänge von energiewirtschaftlicher Relevanz sind, für die Resilienz 
der Digitalisierung der Energiewende systematisch neu einzuordnen. 
Die neu geschaffene Festlegungskompetenz in § 47 Absatz 3 ermöglicht es der Bundesnetzagentur, zum Zweck 
der Gewährleistung einer sicheren energiewirtschaftlichen Datenkommunikation als Grundlage für eine sichere 
Energie-versorgung durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes im Einvernehmen mit 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik Regelungen zu energiewirtschaftlich relevanten Mess- 
und Steuerungsvorgängen zu treffen, einschließlich Regelungen zur Erweiterung, näheren Bestimmung oder
Beschränkung des enumerativen Kataloges dieser Vorgänge in § 19 Absatz 2 Satz 2. Die fachbehördliche
Ausgestaltung durch die Bundesnetzagentur ermöglicht, bei Sicherheitsbedenken schnellstmöglich zu reagieren und 
gleichzeitig etablierte Prozesse zu nutzen. Insbesondere Prozesse wie die Erstellung der IT-Sicherheitskataloge 
nach § 11 Absatz 1a, 1b, 1g des Energiewirtschaftsgesetzes und von technischen Vorschriften nach § 19 Absatz 1 
des Energiewirtschaftsgesetzes bieten die Möglichkeit, ein klares Sicherheitskonzepts unter Einbeziehung des 
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik aus einem Guss zu erarbeiten. 
Gleichzeitig wird das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern über die neu geregelte Verordnungsermächtigung in § 19 Absatz 2 Satz 3 ermächtigt, die
Schaffung neuer technischer Anforderungen für die Ausgestaltung von eigenen Weitverkehrsnetzanbindungen von 
steuerbaren Verbrauchseinrichtungen und steuerbaren Netzanschlüssen, Anlagen zur Speicherung von Energie 
sowie Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz voranzutreiben. Dabei wird insbesondere der EU-Cyber 
Resilience Act – vorbehaltlich der noch ausstehenden Annahme durch den Rat der Europäischen Union – zu 
beachten sein. Die Möglichkeit einer Subdelegation auf die Bundesnetzagentur eröffnet dabei auch Spielräume, 
beide Regelungsbereiche miteinander zu verzahnen. 
Zu Nummer 24 (§ 48) 
Die Ergänzungen in der Regelung zum Digitalisierungsbericht in Absatz 1 Nummer 1 und 3 des
Messstellenbetriebsgesetzes dienen der Umsetzung von Vorgaben nach den Artikeln 17 und 18 in Verbindung mit Anhang II 
der novellierten Gasbinnenmarkt-Richtlinie (EU) 2024/1788. Die beiden Vorschriften sehen die Einführung von 
intelligenten Messsystemen für Gas und Wasserstoff nach einer entsprechenden Kosten-Nutzen-Bewertung vor. 
Während für den Gasbereich bereits eine solche Bewertung vorliegt, die in den §§ 20, 40 umgesetzt wurde, fehlt 
dies für den Wasserstoffbereich bislang noch. Absatz 1 wird darüber hinaus redaktionell bereinigt, da die Frist für 
die erstmalige Vorlage der Analysen und Berichte entbehrlich ist. Der Vierjahresturnus bleibt bestehen und
bemisst sich jedoch weiterhin am erstmaligen Termin (30. Juni 2024), d. h. die nächsten Analysen und Berichte sind 
spätestens zum 30. Juni 2028 vorzulegen, dürfen jedoch auch früher erfolgen. 
Zu Nummer 25 (§ 49) 
Es handelt sich bei der Einfügung des Aggregationsverantwortlichen und des Messwertweiterverarbeiters in den 
Kreis der berechtigten Stellen nach § 49 des Messstellenbetriebsgesetzes um eine Folgeänderung zur abstrakten 
Aufgabenzuweisung in § 2 Nummer 1.  
Zu Nummer 27 (§ 55) 
§ 55 Absatz 2 und 6 des Messstellenbetriebsgesetzes kann vollständig entfallen. Die aufgehobenen Absätze
befassen sich mit Fragen der operativen Abwicklung des Lieferantenwechsels und der Identifikation des
Anschlussnutzers. Bei beiden Themenkreisen handelt es sich um Detailfragen zur Abwicklung des Netzzugangs, die durch 
die Bundesnetzagentur per Festlegung ausgestaltet werden und auch bereits wurden.  
Der nun neu gefasste Absatz 2 stellt Qualitätsanforderungen im Hinblick auf die Verfüg.barkeit wahrer, also von 
der jeweiligen Messeinrichtung erfasster valider abrechnungsfähiger Werte auf. Die Hochverfügbarkeit
entsprechender Messwerte ist Grundvoraussetzung für das Funktionieren aller folgenden Verarbeitungs- und
Wertschöpfungsstufen im Rahmen der Energiewende. Gerade die derzeit neu in Einführung begriffenen Marktmodelle wie
dynamische Tarife setzen eine hohe Messwertqualität voraus. In diesem Sinne verpflichtet der neue Satz 1 die 
Messstellenbetreiber im Zuge der Messwertaufbereitung auf die Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik 
für Fälle fehlender wahrer Messwerte. Darüber hinaus ordnet Satz 2 an, dass der Messstellenbetreiber bei
wiederkehrender Nichtverfügbarkeit wahrer Werte umgehend geeignete Maßnahmen zu ergreifen hat, um die Situation 
zu verbessern. Je nach Ursache der Messwertausfälle können geeignete Maßnahmen vom Austausch der
technischen Einrichtungen der Messstelle bis hin zu einer anderweitigen Telekommunikationsanbindung reichen, falls 
die derzeit bestehende Anbindung nicht hinreichend stabil ist (z. B. zu geringe Mobilfunkfeldstärke). 
Zu Nummer 28 (§ 58) 
Zu Buchstabe a 
In § 58 Absatz 1 Nummer 1 des Messstellenbetriebsgesetzes wird vor dem Hintergrund der Vorgaben aus der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 ergänzt, dass bei Vorhandensein eines intelligenten Messsystems mit Gaszählern
ebenfalls wie bei bisherigen RLM-Verbrauchern eine registrierende Leistungsmessung erfolgt. Redaktionell wird
zudem der bisherige Verweis auf die Gasnetzzugangsverordnung angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG). 
Zu Nummer 29 (§ 60) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Anpassung des § 60 Nummer 4 und 5 des Messstellenbetriebsgesetzes ist eine notwendige Konsequenz aus 
der Verlagerung von Aufgaben auf den Messwertweiterverarbeiter sowie auf den Aggregationsverantwortlichen 
nach den §§ 67a und 67b.  
Zu Buchstabe c  
In Absatz 4 wird klargestellt, dass – wie auch bereits bislang – die Verpflichtung zur Einhaltung der hier gesetzlich 
angeordneten restriktiven Standardkonfiguration nicht nur in den Fällen gilt, in denen Messwerte unmittelbar 
sternförmig aus dem Smart-Meter-Gateway an berechtigte Stellen verteilt werden, sondern auch bei Verteilung 
durch eine Stelle außerhalb des Smart-Meter-Gateways nach Absatz 2 Satz 2. Ferner wird präzisiert, dass die 
Bundesnetzagentur frei darin ist, Aufgaben im Rahmen der Ausgestaltung der Marktkommunikation einzelnen 
Akteuren zuzuweisen oder dies abzuändern. Dies erfordert, dass sie zur Wahrung datenschutzrechtlicher
Vorgaben auch Reduzierungen des Umfangs standardmäßig zu erfolgender Messwertübermittlungen vornehmen
können muss, da ansonsten Marktakteure zukünftig weiterhin Messwerte erhalten könnten, die diese nicht mehr zur 
Erfüllung der ihnen zugewiesenen Aufgaben benötigen. Anpassungsbedarf kann sich insbesondere im Zuge der 
Ausgestaltung der Aufgaben des Aggregationsverantwortlichen beziehungsweise des Messwertverarbeiters
ergeben. 
Zu Nummer 30 (§ 61) 
Die Neufassung des § 61 Absatz 2 des Messstellenbetriebsgesetzes sorgt für eine bessere Transparenz und
Datenverfügbarkeit für den Anschlussnutzer. Die Anpassungen in § 61 und in § 62 (siehe unten) sind damit
komplementär zu den Verbesserungen in der Datenverfügbarkeit im Rahmen der Bilanzierung insbesondere durch die 
neu geschaffenen §§ 67a und 67b sowie für eine bessere Messwertqualität (insb. § 78) zu sehen. Sie stärken die 
Verbraucherfreundlichkeit und den Nutzen der Digitalisierung für die Stromkundinnen und Stromkunden. 
Die geänderte Vorschrift sieht vor, zur Einsichtnahme des Anschlussnutzers in die Informationen nach Absatz 1 
die darin genannten Informationen standardmäßig auf Anforderung innerhalb von 15 Minuten über eine
Anwendung in einem Online-Portal oder per App des Lieferanten oder des Messstellenbetreibers, welche einen
geschützten individuellen Zugang ermöglichen, zur Verfügung zu stellen. Alternativ, insbesondere sofern der
Anschlussnutzer der Bereitstellung nach Satz 1 widerspricht, können die Informationen direkt vom Smart-Meter-Gateway 
an eine vom Messstellenbetreiber gegen ein angemessenes Einmalentgelt bereitgestellte lokale Anzeigeeinheit 
übermittelt und innerhalb des gleichen Zeitraums zur Verfügung gestellt werden. 
Eine bessere Transparenz über den eigenen Stromverbrauch und die eigene Erzeugung waren von Anfang an eines 
der Schlüsselziele für den Smart-Meter-Rollout. Das Messstellenbetriebsgesetz verpflichtet den grundzuständigen 
Messstellenbetreiber daher im Rahmen seiner Standardleistungen dazu, Anschlussnutzern ohne zusätzliches
Entgelt Verbrauchsinformationen zugänglich zu machen. Der Prozess rund um den Digitalisierungsbericht nach § 48 
aus dem Jahr 2024 hat gezeigt, dass zeitgemäße Visualisierungslösungen Einfluss auf das Verbrauchsverhalten 
haben und zusätzlichen Nutzen für die Verbraucher bringen können. Fast alle im Zuge dessen befragten
Unternehmen und Verbände befürworteten den Vorschlag, das bisherige gesetzliche Regel-Ausnahme-Verhältnis in 
§ 61 Absatz 2 umzukehren und die grundzuständigen Messstellenbetreiber zu verpflichten, den Endkunden ihre 
Messwerte standardmäßig über Online-Angebote zur Verfügung zu stellen. Zudem verlangt die
Durchführungsverordnung (EU) 2023/1162 über „Interoperabilitätsanforderungen und diskriminierungsfreie und transparente 
Verfahren für den Zugang zu Mess- und Verbrauchsdaten“ vom 06.06.2023 auf europäischer Ebene, dass
Endkunden zeitnah und auf einfache und sichere Weise auf Mess- und Verbrauchsdaten erhalten müssen. Die
Regelungen zur Verbrauchstransparenz bedürfen daher der vorgenommenen Aktualisierung, um dem technischen
Fortschritt seit dem Jahr 2016 und gestiegenen europäischen Anforderungen angemessen Rechnung zu tragen und 
zeitgemäße Visualisierungslösungen breiter verfügbar zu machen: 
Nicht nur bei steuerbaren Verbrauchseinrichtungen, auch bei klassischen Haushaltskunden kann
Verbrauchstransparenz relevante Energieeinsparungen anreizen. Zudem besteht ab 2025 für alle Lieferanten, unabhängig von 
der Anzahl der von ihnen belieferten Letztverbraucher, nach § 41a Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes eine 
gesetzliche Verpflichtung zum Angebot von dynamischen Stromtarifen für Kunden mit intelligenten
Messsystemen, um Preisschwankungen an den Strombörsen an den Endkunden weiterzugeben und Lastverschiebungen
anzureizen. Damit die Kunden auf diese Preissignale reagieren können, sollten derartige Tarife mit einer einfach 
verfügbaren und zu bedienenden Verbrauchsvisualisierung verknüpft werden. Der Mehrwert besteht bei
klassischen Haushaltskunden neben der Verschiebung von Verbrauch in gewissem Umfang auch in einer höheren 
Transparenz oder dem Identifizieren von Stromfressern. Zusätzlich ergibt sich jedoch auch ein nicht zu
vernachlässigender immaterieller Nutzen: Die Digitalisierung wird damit „anfassbar“, Kunden beschäftigen sich mit
ihrem Verbrauchsverhalten und der Stromversorgung und werden befähigt, an der Energiewende teilzunehmen. 
Derartige Apps oder Online-Angebote werden regelmäßig bereits von den Lieferanten des Letztverbrauchers
bereitgestellt. Es ist also nicht erforderlich, dass Messstellenbetreiber eigene Angebote für die Anschlussnutzer
aufsetzen, vielmehr genügt regelmäßig die Bereitstellung der Daten über eine Anwendungsprogrammierschnittstelle 
für den Lieferanten. 
Zu Nummer 31 (§ 62) 
§ 62 regelt entsprechende Vorgaben zu § 61 für die Betreiber von Erzeugungsanlagen. Die Änderungen in § 61 
bezüglich Letztverbrauchern werden entsprechend für Anlagenbetreiber nachvollzogen. 
Zu Nummer 32 (§ 66) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Beim Entfall des Absatz 1 Nummer 7 handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der neu eingeführten Fallgruppe 
der Aufgabenbeschreibung des Aggregationsverantwortlichen in § 67b (neu). Damit können eine
Entbürokratisierung und eine Entlastung der Verteilernetzbetreiber von Aufgaben im Rahmen der Bilanzierung erzielt werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um Folgeänderungen zum Entfall des Absatzes 1 Nummer 7.
Zu Buchstabe b 
Durch die neu geschaffene Aggregationsverantwortung und die Funktion des Messwertweiterverarbeiters kann 
damit eine Entbürokratisierung und Entlastung der Verteilernetzbetreiber von Aufgaben im Rahmen der
Bilanzierung erzielt werden. 
Zu Nummer 33 (§ 67) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Bei den Änderungen in § 67 des Messstellenbetriebsgesetzes handelt es sich um Folgeänderungen aufgrund der 
neu eingeführten Fallgruppe der Aufgabenbeschreibung des Aggregationsverantwortlichen in § 67b. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 34 (§ 67a und § 67b) 
Zu § 67a 
Der neu eingefügte § 67a des Messstellenbetriebsgesetzes überträgt entsprechend zur Einfügung der neuen Rolle 
des Messwertweiterverarbeiters die auf diese Rolle entfallenden Messwertverarbeitungszwecke aus § 60 Absatz 3 
Nummer 4 in den neuen § 67a. Es wird somit trotz abstrakter Beschreibung der Rolle ein einheitlich hohes
Datenschutzniveau abgesichert. Die Weiterübermittlung aufbereiteter abrechnungsrelevanter Messwerte bleibt der 
Festlegung durch die Bundesnetzagentur vorbehalten.  
Zu § 67b 
Der neu eingefügte § 67b des Messstellenbetriebsgesetzes überträgt entsprechend zur Einfügung der neuen Rolle 
des Aggregationsverantwortlichen die auf diese Rolle entfallenden Messwertverarbeitungszwecke aus § 66 und 
§ 67 in den neuen § 67b. Es wird somit trotz abstrakter Beschreibung der Rolle ein einheitlich hohes
Datenschutzniveau abgesichert. Die Weiterübermittlung von Summenzeitreihen nach Absatz 2, die aufgrund des
Aggregationsgrades unter Datenschutzgesichtspunkten als unkritisch anzusehen ist, bleibt der Festlegung durch die
Bundesnetzagentur vorbehalten. Die höchstens fünfjährige Speicherungsfrist beruht auf der besonderen Rolle des
Aggregationsverantwortlichen. Da dessen Aufgaben der eigentlichen Bilanzkreisabrechnung vorgelagert sind und ab 
Erteilung der Bilanzkreisabrechnung die üblichen regulären zivilrechtlichen Verjährungsfristen von drei Jahren 
greifen, ist insofern eine längere Speicherung erforderlich. 
Zu Nummer 35 (§ 68) 
In § 68 des Messstellenbetriebsgesetzes erfolgen redaktionelle Korrekturen und eine Bereinigung aufgrund des 
künftigen Wegfalls der Stromnetzzugangsverordnung. 
Zu Nummer 36 (§ 69) 
Die Streichung in § 69 Absatz 1 Nummer 6 des Messstellenbetriebsgesetzes erfolgt aufgrund des künftigen
Wegfalls der Stromnetzzugangsverordnung.  
Zu Nummer 37 (§ 75) 
Die bereits bestehende Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur in § 75 Absatz 1 Nummer 4 für den Bereich 
Gas wird auf den Bereich Wasserstoff erstreckt. Damit kann die Bundesnetzagentur bei Bedarf zur bundesweiten 
Vereinheitlichung der Bedingungen für den Messstellenbetrieb und der Datenverarbeitung auch für diesen
Bereich Vorgaben treffen und insbesondere auch für diesen Bereich die erforderlichen Sonderregelungen
bestimmen. Die Regelung dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Zu Nummer 38 (§ 76) 
Die Ergänzung in § 76 Absatz 1 Satz 1 stellt einen inhaltlichen Gleichlauf bei den Aufsichtsmöglichkeiten der 
Bundesnetzagentur im Verhältnis zu § 65 Absatz 1 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes sicher. Davon unberührt 
bleibt die Möglichkeit der jeweils zuständigen Regulierungsbehörde, bei Vorliegen der jeweiligen
Voraussetzungen auch Maßnahmen der Zwangsvollstreckung nach § 94 des Energiewirtschaftsgesetzes zur Durchsetzung von 
Festlegungen nach § 29 des Energiewirtschaftsgesetzes zu ergreifen.
Zu Nummer 39 (Anlage zu § 22 Absatz 2 Satz 1) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in der Überschrift. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Korrekturen der Verweise auf die aktuell geltenden technischen Standards des 
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes ) 
Zu Nummer 1 (§ 1) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Nummer 2 (§§ 8, 9, 10a und 15) 
Es handelt sich jeweils um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025.  
Zu Artikel 18 (Änderung des Strompreisbremsegesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Nummer 2 (§§ 5, 12b) 
Es handelt sich jeweils um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025.  
Zu Nummer 3 (§ 14) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Nummer 4 (§§ 24, 25, 28, 35, 46, 48, 48a, 48b, 50) 
Es handelt sich jeweils um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025.
Zu Artikel 19 (Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Nummer 2 (§§ 9, 16, 21, 33, 34, 37a, 39 und 40) 
Es handelt sich jeweils um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025.  
Zu Artikel 20 (Änderung des Energiesicherungsgesetzes ) 
Zu Nummer 1 (§ 2a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 2 (§ 23) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.. 
Zu Nummer 3 (§§ 6, 7, 10 und 16) 
Es handelt sich jeweils um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 4 (§ 17) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 5 (§ 17a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 6 (§ 17b) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 7 (§ 19) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 8 (§§ 20, 21 und 23a) 
Es handelt sich jeweils um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 9 (§ 24) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neunummerierung der Begriffsbestimmungen in § 3 EnWG. 
Zu Nummer 10 (§§ 25 und 29) 
Es handelt sich jeweils um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 11 (§ 30) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Artikel 21 (Änderung der Gassicherungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 1a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 2 (§ 7) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Artikel 22 (Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Begriffsbestimmung im EnWG (§ 3 EnWG) sowie um die
Berichtigung eines Verweisfehlers. 
Zu Nummer 2 (§ 10) 
Die Ergänzung des neuen § 10 Absatz 1 Satz 2 EEG 2023 dient lediglich der Klarstellung. Es wird klargestellt, 
dass das derzeit in § 13 Absatz 2 Satz 4 der Niederspannungsanschlussverordnung (NAV) normierte
Eintragungserfordernis in ein Installateursverzeichnis auch bei dem Anschluss von EEG-Anlagen an eine elektrische Anlage 
i. S. d. NAV anwendbar bleibt. § 13 Absatz 2 Satz 4 NAV setzt die Eintragung eines Installationsunternehmens 
in ein Installateursverzeichnis voraus, um Arbeiten an der elektrischen Anlage i. S. d. § 13 Absatz 1 Satz 1 NAV 
vornehmen zu dürfen. Die Anwendbarkeit dieser Vorgabe hat § 10 Absatz 1 Satz 1 EEG 2023 nicht geändert, was 
nun durch den neu eingefügten Satz 2 klargestellt wird.
Typischer Anwendungsfall ist der Anschluss einer Solaranlage über den bereits vorhandenen oder zeitgleich
errichteten Netzanschluss im Sinne der NAV. Hierbei wird der Strom oft ganz oder teilweise zur Deckung des 
Eigenverbrauchs genutzt, kann aber auch vollständig über den Netzanschluss im Sinne der NAV in das Netz der 
allgemeinen Versorgung eingespeist werden. 
Keine Arbeit an einer elektrischen Anlage in diesem Sinne ist das reine Einstecken eines oder mehrerer
Steckersolargeräte mit einer installierten Leistung von bis zu 2 Kilowatt und einer Wechselrichterleistung von insgesamt 
bis zu 800 Voltampere, die hinter der Entnahmestelle eines Letztverbrauchers betrieben werden, sofern sie den 
hierfür geltenden technischen Anforderungen des Forums Netztechnik/Netzbetrieb im Verband der
Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e. V. (VDE FNN) entsprechen. 
Zu Nummer 3 (§ 10b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung, da die bisherige Verordnungsermächtigung in § 95 Nummer 2a EEG 
2023 in die neu gefasste Regelung in § 47 Absatz 3 des Messtellenbetriebsgesetzes aufgeht. 
Zu Nummer 4 (§ 11a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 5 (§ 90) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Ersetzung von Wörtern in § 90 Nummer 3 EEG 2023 ist redaktioneller Natur. Hier wird sich an den
Begrifflichkeiten des einschlägigen Unionsrechts orientiert.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Durch die Änderung von § 90 Nummer 3 Buchstabe c EEG 2023 wird klargestellt, dass sich die
Verordnungsermächtigung auch darauf erstreckt, Überwachungsmaßnahmen gegenüber Wirtschaftsteilnehmern zu ergreifen. 
Dies umfasst u. a. Betretungsrechte. Zudem wird der Katalog der sich aus der Überwachung ergebenden Rechte 
und Pflichten präzisiert. Unter die Ermächtigung zum Betreten fällt auch das Recht zum Betreten der
Räumlichkeiten von Zertifizierungsstellen durch die zuständige Behörde. Darüber hinaus wird ergänzt, dass sich die
Verordnungsermächtigung auch auf das Akkreditierungsverfahren erstreckt. Nach Artikel 11 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2022/996 der Kommission muss eine Zertifizierungsstelle akkreditiert sein. Diese
Regelung gilt ab 01.01.2027 (Artikel 28 Absatz 3 der Durchführungsverordnung (EU) 2022/996 der Kommission, 
siehe Durchführungsverordnung (EU) 2025/996 der Kommission vom 03.02.2025). 
Zu Buchstabe c 
Die Ergänzung, Stellen, die nach § 8 des Akkreditierungsstellengesetzes beliehen oder errichtet sind, mit
Aufgaben in Bezug auf das Akkreditierungsverfahren zu betreuen, dient der Umsetzung von Unionsrecht im
Verordnungswege. Die Akkreditierung einer Zertifizierungsstelle wird im Einklang mit der Verordnung (EG) 
Nr. 765/2008 von einer nationalen Akkreditierungsstelle durchgeführt, siehe Artikel 11 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2022/996 der Kommission. In Deutschland wird die Akkreditierungsstelle in § 8 des
Akkreditierungsstellengesetzes näher geregelt. 
Zu Nummer 6 (§ 95) 
Die Verordnungsermächtigungen in § 95 Nummer 2a EEG 2023 geht in den neu gefassten Regelungen des
Messstellenbetriebsgesetzes auf und können daher gestrichen werden. Die Möglichkeit zu Vorgaben für die
Weitverkehrsnetzanbindung von Anlagen geht in § 19 und § 47 des Messstellenbetriebsgesetzes auf.
Zu Artikel 23 (Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen 
im EnWG (§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 3 (§ 6) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Neustrukturierung der technischen Vorgaben 
im Erneuerbare-Energien-Gesetz (§ 9 EEG).  
Zu Nummer 4 (§ 7) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 5 (§ 10) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur verpflichtenden Verwendung des elektronischen Verfahrens. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Neustrukturierung der technischen Vorgaben 
im Erneuerbare-Energien-Gesetz (§ 9 EEG). 
Zu Buchstabe c 
Mit dem neuen Absatz 6 in § 10 KWKG 2025 wird das zwischenzeitlich vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle implementierte elektronische Zulassungsverfahren für alle Antragsteller verpflichtend. Dies 
verkürzt perspektivisch nicht nur die Zulassungsdauer erheblich, sondern gewährleistet auch, dass zukünftig
unvollständige Anträge nicht mehr vorkommen können, da die Eingabemaske keine Absendung unvollständiger 
Anträge zulässt. 
Zu Nummer 6 (§ 12) 
Mit der Änderung des Absatzes 3 in § 12 KWKG 2025 wird das zwischenzeitlich vom Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle implementierte elektronische Vorbescheidverfahren für alle Antragsteller verpflichtend. 
Dies verkürzt perspektivisch nicht nur die Bearbeitungsdauer erheblich, sondern gewährleistet auch, dass
zukünftig unvollständige Anträge nicht mehr vorkommen können, da die Eingabemaske keine Absendung
unvollständiger Anträge zulässt. 
Zu Nummer 7 (§ 15) 
Mit dem neuen Absatz 7 in § 15 KWKG 2025 wird das zwischenzeitlich vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle implementierte elektronische Meldeportal für alle Antragsteller auch für die abzugebenden
Mitteilungen verpflichtend. Dies verkürzt perspektivisch nicht nur die Bearbeitungszeiten beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erheblich, sondern gewährleistet durch die Eingabeunterstützung auch, dass
zukünftig unvollständige und unplausible Meldungen seltener vorkommen. Monatliche Meldepflichten und
Jahresmeldungen von KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von bis zu 2 Megawatt wurden dem Bundesamt für 
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bereits zuvor ausschließlich auf elektronischem Wege vorgelegt.
Zu Nummer 8 (§ 18) 
Mit der Änderung von § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe bbb und 
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb KWKG 2025 wird ein Redaktionsversehen beseitigt. Natürlich gilt die Vorgabe 
der Inbetriebnahme innerhalb von vier Jahren ab dem relevanten Datum auch für die jeweils zweite Alternative 
der Buchstaben a und b.  
Zu Nummer 9 (§ 20) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Vorgabe, das das elektronische Antragsverfahren für alle Antragsteller 
verpflichtend wird. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem neuen Absatz 7 in § 20 KWKG 2025 wird das zwischenzeitlich vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle implementierte elektronische Zulassungsverfahren für alle Antragsteller verpflichtend. Dies 
verkürzt perspektivisch nicht nur die Zulassungsdauer erheblich, sondern gewährleistet auch, dass zukünftig
unvollständige Anträge nicht mehr vorkommen können, da die Eingabemaske keine Absendung unvollständiger 
Anträge zulässt. 
Zu Nummer 10 (§ 22) 
Mit der Änderung von § 22 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb KWKG 2025 wird ein
Redaktionsversehen beseitigt. Natürlich gilt die Vorgabe der Inbetriebnahme innerhalb von vier Jahren ab dem
relevanten Datum auch für die zweite Alternative des Buchstabens b. 
Zu Nummer 11 (§ 24) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Klarstellung zum elektronischen Zulassungsverfahren. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem neuen Absatz 7 in § 24 KWKG 2025 wird das zwischenzeitlich vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle implementierte elektronische Zulassungsverfahren für alle Antragsteller verpflichtend. Dies 
verkürzt perspektivisch nicht nur die Zulassungsdauer erheblich, sondern gewährleistet auch, dass zukünftig
unvollständige Anträge nicht mehr vorkommen können, da die Eingabemaske keine Absendung unvollständiger 
Anträge zulässt. 
Zu Nummer 12 (§ 32a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 13 (§§ 33, 33a und 34) 
Es handelt sich jeweils um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 14 (§ 35) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung von § 35 Absatz 19 KWKG 2025 wird die Übergangsregelung des KWKG 2025 auch auf die 
Änderungen bei Wärmespeichern anwendbar. Die ursprüngliche Nichteinbeziehung war ein Redaktionsversehen.
Zu Buchstabe b 
Mit dem neuen § 35 Absatz 25 KWKG 2025 wird eine § 100 Absatz 45 EEG entsprechende Übergangsregelung 
für die negative Stundenpreisregelung in § 7 Absatz 5 KWKG 2025 getroffen. Dies ist erforderlich aufgrund des 
dynamischen Verweises in § 7 Absatz 5 KWKG 2025 auf § 3 Nummer 42a EEG. 
Zu Artikel 24 (Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung des § 27 und des § 68. 
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, die gewährleistet, dass es sich bei dem Verweis auf die
Unionsrechtsakte wie bisher um eine dynamische Verweisung handelt.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Buchstabe d 
Der neue § 2 Nummer 13a EnFG dient der Klarstellung des im allgemeinen Sprachgebrauch bereits etablierten 
Begriffs „Saldo des EEG-Kontos“. Grundsätzlich ist zur Ermittlung des Saldos des EEG-Kontos im Sinne des 
EnFG der Saldo aus den Konten der Übertragungsnetzbetreiber für die Aufgaben nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz gemäß § 47 Absatz 1 Satz 1 EnFG zu bilden. Einnahmen und Ausgaben für ausgeförderte Anlagen 
bleiben unberücksichtigt, da für diese mangels Förderung auch eine Erstattung der Kosten der
Übertragungsnetzbetreiber durch den Bund nicht in Betracht kommt. Weiterhin wird klargestellt, dass Veränderungen der
Kontostände durch die Einzahlung der Darlehensvaluta durch einen Kreditgeber oder die Rückzahlung der
Darlehensvaluta an den Kreditgeber im Fall einer Kreditaufnahme der Übertragungsnetzbetreiber zum Zwecke der
Zwischenfinanzierung ihrer Ausgaben den Saldo des EEG-Kontos im Sinne des EnFG nicht beeinflussen. Der Saldo 
wird also im Falle einer Kreditaufnahme der Übertragungsnetzbetreiber negativ, auch wenn deren
Verbindlichkeiten mithilfe der Darlehenssumme weiter bedient werden. Entsprechendes gilt auch für sonstige der
Zwischenfinanzierung dienende Mittel. 
Die durch eine Kreditaufnahme anfallenden Kosten stellen im Rahmen der in der Anlage 1 EnFG enthaltenen 
Regelungen unverändert saldorelevante Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber dar. 
Zu Buchstabe e 
Durch die Änderung in § 2 Nummer 15 EnFG werden die Anforderungen an selbstständige Teile eines
Unternehmens dahingehend erleichtert, dass diese eine eigene Bilanz und eine eigene Gewinn- und Verlustrechnung in 
entsprechender Anwendung der für alle Kaufleute geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs nicht mehr 
aufstellen müssen und die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung in entsprechender Anwendung der §§ 317 
bis 323 des Handelsgesetzbuchs nicht mehr prüfen lassen müssen (§ 2 Nummer 15 Buchstabe c und d EnFG a. F.). 
Die beiden Anforderungen dienen der Plausibilisierung der Bruttowertschöpfung des selbständigen
Unternehmensteils und sind allein bei einer Umlagebegrenzung nach § 36 EnFG noch von Bedeutung und notwendig, so 
dass diese dort weiterhin als Anforderung fortbe-stehen. Auf die Gesetzesbegründung zur Änderung des § 36 
EnFG n. F. wird verwiesen. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neunummerierung des § 3 EnWG.
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, die gewährleistet, dass es sich bei dem Verweis auf die
Unionsrechtsakte wie bisher um eine statische Verweisung handelt. 
Zu Buchstabe h 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neunummerierung des § 3 EnWG.  
Zu Nummer 3 (§ 4) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung in § 4 Nummer 1 EnFG sieht vor, dass die Übertragungsnetzbetreiber zusätzlich zum
Finanzierungsbedarf dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die voraussichtliche Höhe eines Anspruchs nach 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 für das laufende Kalenderjahr (fällig im kommenden Jahr) mitteilen müssen. Dies folgt 
aus der Neufassung der Nummer 1.1 der Anlage 1 (unter anderem Streichung der Nummer 1.1.2). Die offizielle 
Mitteilung über die voraussichtliche Höhe des Jahresausgleichsanspruchs nach § 6 Absatz 1 EnFG ist als
ergänzende Information für die Planung des nächsten Kalenderjahres weiterhin sinnvoll.  
Darüber hinaus handelt es sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Nummer 4 (§ 5) 
Durch die Ergänzungen in § 5 Satz 1 EnFG wird klargestellt, dass die Übertragungsnetzbetreiber auch die
Beweislast für die Notwendigkeit oder die Höhe einzelner Positionen bei der Ermittlung eines voraussichtlichen oder 
tatsächlichen Anspruchs nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 tragen. Die Ausnahme des § 5 Satz 2 greift ebenfalls 
entsprechend, hinsichtlich der Ermittlung der voraussichtlichen oder tatsächlichen Höhe des Anspruchs nach 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2. 
Zu Nummer 5 (§ 6) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen in § 6 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 EnFG sehen vor, dass der wechselseitige Ausgleichsanspruch 
der Übertragungsnetzbetreiber und der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr kalenderjahresscharf auf die
tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben des vorangegangenen Kalenderjahres beschränkt ist. Der
Ausgleichsanspruch richtet sich nunmehr nach dem Saldo des EEG-Kontos der Übertragungsnetzbetreiber am Ende jedes
Kalenderjahres, unabhängig davon, ob die den Saldo beeinflussenden tatsächlichen Einnahmen oder Ausgaben aus 
dem vorangegangenen Kalenderjahr oder aus einem früherem Zeitraum stammen. Auf diese Weise wird
sichergestellt, dass sämtliche den Saldo beeinflussende Einnahmen und Ausgaben bei der Bestimmung des
Ausgleichsanspruchs Berücksichtigung finden. Die Umstellung des Jahresausgleichsanspruchs auf den Saldo des EEG-
Kontos verbessert die Angemessenheit, Zielgenauigkeit und Nachvollziehbarkeit des Einsatzes von Haushaltsmitteln 
zur Finanzierung der erneuerbaren Energien aufgrund des EnFG. Decken die Zahlungen der Bundesrepublik 
Deutschland an die Übertragungsnetzbetreiber zur Deckung des EEG-Finanzierungsbedarfs insgesamt nicht die 
Differenz aus Einnahmen und Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber für die EEG-Finanzierung, ist der Saldo 
des EEG-Kontos am Ende des Jahres negativ. In der Folge besteht ein Ausgleichsanspruch der
Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bunddesrepublik Deutschland aus § 6 Absatz 1 Satz 1 EnFG. Übersteigen hingegen die
Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland zur Deckung des EEG-Finanzierungsbedarfs insgesamt die Differenz aus 
Einnahmen und Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber für die EEG-Finanzierung, ist der Saldo des EEG-
Kontos am Ende des Jahres positiv. In der Folge besteht ein Ausgleichsanspruch der Bundesrepublik Deutschland 
gegen die Übertragungsnetzbetreiber aus § 6 Absatz 1 Satz 2 EnFG.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.
Zu Buchstabe c 
Mit den Änderungen in § 6 Absatz 3 Satz 1 wird klargestellt, dass es für den Beginn der Fälligkeitsfristen auf den 
Zugang der Mitteilung der Bundesnetzagentur oder der Kontoabrechnung jeweils beim Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie ankommt.  
Mit der Änderung in § 6 Absatz 3 Satz 2 wird klargestellt, dass eine Leistung der Bundesrepublik Deutschland 
auf den Anspruch nach Absatz 1 Satz 1 der Übertragungsnetzbetreiber erst bewirkt werden kann, nachdem die 
BNetzA die Höhe der Kontoabrechnung auf Plausibilität geprüft und das Ergebnis dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie und den Übertragungsnetzbetreibern mitgeteilt hat. 
Die Regelung in § 6 Absatz 3 Satz 3 entspricht dem aktuellen § 6 Absatz 3 Satz 3. Die Regelung stellt sicher, dass 
der Bund durch Zahlung an einen der vier Übertragungsnetzbetreiber befreiend leisten kann, er ist hierzu aber 
nicht verpflichtet. Diese Möglichkeit soll dem Bund nur in Ausnahmefällen eröffnet werden. 
Durch die Änderung in § 6 Absatz 3 Satz 4 EnFG wird ein Gleichlauf zwischen den Übertragungsnetzbetreibern 
und der Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf Fälligkeit des Ausgleichsanspruchs nach § 6
Absatz 1 Satz 1 oder 2 EnFG erreicht. Nach § 6 Absatz 3 Satz 1 EnFG wird der Anspruch der
Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bundesrepublik Deutschland nach § 6 Absatz 1 Satz 1 EnFG spätestens drei Monate nach
Zugang der Kontoabrechnung nach § 6 Absatz 2 Satz 1 EnFG fällig. Eine entsprechende Regelung in Bezug auf den 
Anspruch der Bundesrepublik Deutschland gegen die Übertragungsnetzbetreiber nach § 6 Absatz 1 Satz 2 EnFG 
wird nun ergänzt. 
Durch den neuen § 6 Absatz 3 Satz 5 EnFG wird klargestellt, dass auch die Übertragungsnetzbetreiber einen
Anspruch der Bundesrepublik Deutschland aus § 6 Absatz 1 Satz 2 EnFG vor Fälligkeit erfüllen können, nachdem 
BNetzA die Kontoabrechnung auf Plausibilität geprüft und das Ergebnis dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie und den Übertragungsnetzbetreibern mitgeteilt hat. Eine entsprechende Regelung betreffend die
Erfüllbarkeit einer Forderung der Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bundesrepublik Deutschland aus § 6
Absatz 1 Satz 1 EnFG befindet sich bereits in § 6 Absatz 3 Satz 2 EnFG. 
Der neue § 6 Absatz 4 Satz 1 EnFG ermöglicht der Bundesrepublik Deutschland die vorfällige Aufrechnung mit 
ihrer Forderung gegen die Übertragungsnetzbetreiber aus § 6 Absatz 1 Satz 2 EnFG gegen Forderungen der
Übertragungsnetzbetreiber auf Leistung von Abschlagszahlungen aus § 7 Absatz 1 EnFG im laufenden Kalenderjahr. 
Die Gegenseitigkeit der Forderungen ist gegeben, da die Übertragungsnetzbetreiber grundsätzlich
Gesamtschuldner bzw. Gesamtgläubiger der Forderung aus § 6 Absatz 1 und § 7 Absatz 1 sind. Der Gesamtschuldner- bzw. 
Gesamtgläubigerstellung steht nicht entgegen, dass die Bundesrepublik Deutschland regelmäßig bei
Zahlungsvorgängen nach einem im öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 EnFG näher
bestimmten Aufteilungsschlüssel unmittelbar an die verschiedenen Übertragungsnetzbetreiber und nur in
Ausnahmefällen nur an einen Übertragungsnetzbetreiber leistet. Die vorfällige Aufrechnung wird ermöglicht, sobald und 
soweit die Höhe der Forderung nach Prüfung durch die Bundesnetzagentur nach § 6 Absatz 2 Satz 2 unstreitig 
feststeht. Die vorfällige Aufrechnung ermöglicht es dem Bund, unter Berücksichtigung der Haushaltslage mit 
hinreichendem Vorlauf eine Entscheidung darüber zu treffen und Klarheit darüber zu schaffen, ob der Anspruch 
gegen die Übertragungsnetzbetreiber aus § 6 Absatz 1 Satz 2 in dem jeweiligen Jahr durch Zahlung oder im Wege 
der Aufrechnung erfüllt werden soll. Aufgerechnet werden kann gegen eine oder mehrere Forderungen der
Übertragungsnetzbetreiber auf Leistung von Abschlagszahlungen aus § 7 Absatz 1 EnFG im laufenden Kalenderjahr. 
Auf diese Weise soll ermöglicht werden, dass ausreichend Aufrechnungsmasse zur Verfügung steht, um die
Forderung der Bundesrepublik Deutschland gegen die Übertragungsnetzbetreiber aus § 6 Absatz 1 Satz 2 durch
Aufrechnung zum Erlöschen zu bringen. Auch wenn der Bund von seiner Aufrechnungsmöglichkeit Gebrauch macht, 
soll die im öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 näher bestimmte mindestens
erforderliche Liquidität auf dem EEG-Konto der Übertragungsnetzbetreiber (untere Grenze des sogenannten
„Korridors“) gewahrt bleiben. Im öffentlich-rechtlichen Vertrag kann ein Regelverfahren zu den Zahlungsabläufen
beschrieben werden. 
Der neue § 6 Absatz 4 Satz 2 EnFG stellt klar, dass eine Aufrechnung durch die Übertragungsnetzbetreiber sowie 
die Aufrechnung weiterer gegenseitiger Forderungen der Bundesrepublik Deutschland und der
Übertragungsnetzbetreiber nur aufgrund einer nach Inkrafttreten der neuen gesetzlichen Regelung geschlossenen Vereinbarung in 
einem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 möglich ist. Sofern keine weiteren
Aufrechnungsregelungen vereinbart werden, erfüllen die Übertragungsnetzbetreiber und die Bundesrepublik
Deutschland ihre wechselseitigen Ansprüche durch Zahlung. Diese Einschränkung der allgemeinen
Aufrechnungsregelungen dient der Sicherung der Kontrolle des Bundes über den konkreten Einsatz der zur Finanzierung 
der EEG-Förderung dienenden Haushaltsmittel. 
Zu Nummer 6 (§ 7) 
Zu Buchstabe a 
Der neue § 7 Absatz 1 Satz 3 EnFG stellt klar, dass sich die Richtung der Abschlagszahlungen zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und den Übertragungsnetzbetreibern, etwa im Falle nicht vorhergesehener
Mehreinnahmen der Übertragungsnetzbetreiber im Jahresverlauf, unterjährig ändern kann. 
Zu Buchstabe b 
Gemäß § 7 Absatz 2 Satz 2 EnFG sind die Abschlagszahlungen jeweils zum 10. eines Kalendermonats zu leisten, 
sofern der öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 keine abweichende Regelung
vorsieht. 
Der neue § 7 Absatz 2 Satz 3 EnFG legt fest, dass die Übertragungsnetzbetreiber dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie bis zum 15. November eines Kalenderjahres einen Vorschlag für die kalendermonatliche 
Gewichtung der monatlichen Abschlagszahlungen übermitteln.  
Laut dem neuen § 7 Absatz 2 Satz 4 EnFG muss die Bundesrepublik Deutschland dem Vorschlag ausdrücklich in 
Textform zustimmen. Dieses Zustimmungserfordernis ist angemessen, da die monatliche Verteilung der
Abschlagszahlungen Relevanz für die Verwendung erheblicher Haushaltsmittel im Jahresverlauf hat.  
In dem neuen § 7 Absatz 2 Satz 5 ist vorgesehen, dass die Zustimmung der Bundesrepublik Deutschland zur
kalendermonatlichen Gewichtung der monatlichen Abschlagszahlungen bis zum 30. November eines
Kalenderjahres erteilt werden soll, sofern keine wesentlichen Gründe entgegenstehen. Die Vorschrift dient der Festlegung 
eines Regelverfahrens zur Verbesserung der Planungssicherheit der Übertragungsnetzbetreiber. 
Der neue § 7 Absatz 2 Satz 6 stellt klar, dass die Abschlagszahlungen bereits erfüllbar sind, sobald und soweit 
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie seine Zustimmung zu der kalendermonatlichen Gewichtung 
der Abschlagszahlungen erteilt hat. 
Zu Buchstabe c 
Der neue § 7 Absatz 3 Satz 1 EnFG stellt klar, dass unterjährige Anpassungen der kalendermonatlichen
Gewichtung und der Gesamthöhe der Abschlagszahlungen von der Bundesrepublik Deutschland selbst vorgenommen 
werden können. Die Bundesrepublik Deutschland muss die Anpassung nicht „verlangen“. Weiterhin wird die 
Hürde für Anpassungen zugunsten der Bundesrepublik Deutschland gesenkt. Es wird nicht mehr vorausgesetzt, 
dass die Anpassung erforderlich ist, weil der Saldo des EEG-Kontos über einen längeren Zeitraum oder in nicht 
unerheblicher Höhe oberhalb der erforderlichen Liquidität liegt. Vielmehr genügt für eine Anpassung unter
Berücksichtigung der Entwicklung des Saldos des EEG-Kontos jeder wesentliche Grund. Anpassungen können also 
dazu führen, dass die Gesamtsumme der Abschlagszahlungen den ursprünglich von den
Übertragungsnetzbetreibern ermittelten Finanzierungbedarf über- oder unterschreitet. Ein wesentlicher Grund für die Absenkung der 
Gesamtsumme der Abschlagszahlungen ist insbesondere die Sicherstellung des effizienten Einsatzes von
Bundesmitteln.  
Im Falle einer Anpassung (Erhöhung oder Absenkung) der Zahlungen soll die im öffentlich-rechtlichen Vertrag 
nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 näher bestimmte mindestens erforderliche Liquidität auf dem EEG-Konto 
der Übertragungsnetzbetreiber (untere Grenze des sogenannten „Korridors“) gewahrt bleiben und auf die
berechtigten Interessen der Übertragungsnetzbetreiber Rücksicht genommen werden.  
Laut dem neuen § 7 Absatz 3 Satz 2 EnFG (vorher Satz 1) können die Übertragungsnetzbetreiber eine Anpassung 
der kalendermonatlichen Gewichtung und der Gesamthöhe der Abschlagszahlungen verlangen, wenn die
Entwicklung des Saldos des EEG-Kontos dies erforderlich macht. Dies ist laut dem neuen § 7 Absatz 3 Satz 3 EnFG 
(vorher Satz 2) insbesondere der Fall, wenn der Saldo des EEG-Kontos über einen längeren Zeitraum oder in 
nicht unerheblicher Höhe unterhalb der erforderlichen Liquidität liegt. 
Im öffentlich-rechtlichen Vertrag kann ein Regelverfahren zu den Zahlungsabläufen beschrieben werden.
Bei der sprachlichen Anpassung in § 7 Absatz 4 EnFG handelt es sich um eine Folgeänderung der
Begriffsdefinition im neuen § 2 Nummer 13a EnFG. 
Zu Nummer 7 (§ 9) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025.  
Zu Nummer 8 (§ 10) 
Mit der Neufassung von § 10 Absatz 1 EnFG wird sichergestellt, dass im Falle einer Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofs zur Beihilfefreiheit des KWKG 2020 die Kommission den insoweit abweichenden Wortlaut 
der bisherigen Regelung nicht ins Feld führen kann, um eine Übertragbarkeit dieses Urteils auf spätere Fassungen 
des KWKG abzulehnen. Es handelt sich gleichwohl um eine rein redaktionelle Änderung, ohne dass damit eine 
tatsächliche Änderung der Rechtslage intendiert ist. 
Zu Nummer 9 (§ 12) 
Durch den neuen § 12 Absatz 2 Satz 3 EnFG wird geregelt, dass die Erhebung der Umlagen in den in den Sätzen 
1 und 2 beschriebenen Fällen durch den Übertragungsnetzbetreiber ausschließlich und unmittelbar gegenüber dem 
in dem jeweiligen Fall begünstigten Unternehmen bzw. dem antragstellenden Unternehmen erfolgt. Von dieser 
Sonderregelung erfasst werden die folgenden Fälle: Dies sind begünstigte Unternehmen im Sinne des Absatzes 2 
Satz 1, d. h. solche, die nach den §§ 30 bis 36 EnFG eine Begrenzung der Umlagen geltend machen können und 
eine positive Begrenzungsentscheidung erwirkt haben. Im Fall des Satz 2 Nummer 1, welcher Konstellationen 
der Weiterleitung von Strom durch derart begünstigte Unternehmen an nicht-begünstigte Unternehmen erfasst, 
erfolgt die Erhebung ebenfalls gegenüber dem unmittelbar begünstigten Unternehmen, d. h. dem Unternehmen, 
zu dessen Gunsten eine positive Begrenzungsentscheidung getroffen wurde. Nach Satz 2 Nummer 2 werden Fälle 
erfasst, in denen Unternehmen eine Begrenzung lediglich beantragt, jedoch im Zeitpunkt der Umlagenerhebung 
noch nicht bewilligt bekommen haben (sog. antragstellende Unternehmen). Die Sonderregelung des § 12 Absatz 2 
Satz 3 EnFG gilt über den Verweis in § 12 Absatz 3 Satz 1 EnFG auf Absatz 2 in gleicher Weise für die Fälle der 
Schienenbahnen und Verkehrsunternehmen mit elektrisch betriebenen Bussen im Linienverkehr, die sich zu einer 
Erhebung der Umlagen durch die Übertragungsnetzbetreiber erklärt haben. Die redaktionellen Korrekturen in 
§ 12 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und Nummer 2 EnFG zielen darauf, einheitlicher und präziser die in Bezug
genommenen Fälle zu erfassen. 
Zu Nummer 10 (§ 15) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG.  
Zu Nummer 11 (§ 19) 
Zu Buchstabe a 
Durch den eingefügten § 19 Absatz 1 Nummer 3 EnFG wird geregelt, dass die Jahres-endabrechnung zukünftig 
über die bisher erfassten stromkostenintensiven Unternehmen hinaus nun für alle Unternehmen, bei denen die 
Erhebung der Umlagen nach § 12 Absatz 2 oder Absatz 3 EnFG durch den Übertragungsnetzbetreiber erfolgt, 
jeweils im Verhältnis zwischen Übertragungsnetzbetreiber und begünstigtem bzw. antragstellendem
Unternehmen durchgeführt wird. 
Zu Buchstabe b 
Durch den eingefügten § 19 Absatz 3 (neu) EnFG wird ausdrücklich geregelt, dass Differenz-Strommengen
finanziell ausgeglichen werden. Bei der festen Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 EEG 2023 erfolgt 
eine nicht-lastganggemessene jährliche Ablesung und Abrechnung, bei der die Verteilernetzbetreiber die an ihren
jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber bilanziell weitergegebenen Strommengen prognostizieren. 
Durch die Dargebotsabhängigkeit der erneuerbaren Energien kommt es jedoch systembedingt zu Abweichungen 
zwischen den prognostizierten Strommengen und den tatsächlichen Strommengen und damit zu Differenzen.
Bisher wurden diese Differenz-Strommengen sowohl finanziell als auch energetisch ausgeglichen. Dies führt
insbesondere bei stark schwankenden Strompreisen zu hohem Aufwand bei den Netzbetreibern und kann auch zu
Verzerreffekten am Strommarkt führen. Vor diesem Hintergrund wird ausdrücklich geregelt, dass die Differenz-
Strommengen zukünftig nur noch finanziell und nicht energetisch ausgeglichen werden müssen. Die Höhe der 
Ausgleichszahlung wird dabei als Produkt aus den Differenz-Strommengen und aus dem
energieträgerspezifischen Jahresmarktwert ermittelt. 
Zu Nummer 12 (§ 20) 
Durch den neu eingefügten § 20 Absatz 1 Satz 2 (neu) EnFG wird geregelt, dass die Vorgaben über den
finanziellen Ausgleich nach § 19 Absatz 3 EnFG auch für Differenz-Strommengen zwischen den Verteilernetzbetreibern 
und ihren jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber gelten, die sich aus nachträglichen Änderungen nach 
§ 20 Absatz 1 EnFG ergeben. Dadurch wird sichergestellt, dass sowohl bei der Jahresabrechnung nach § 19 EnFG 
als auch bei nachträglichen Korrekturen nach § 20 EnFG entstehende Differenz-Strommengen auf gleiche Weise 
ausgeglichen werden. 
Zu Nummer 13 (§ 21) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG). 
Zu Nummer 14 (§ 27) 
Die Berichtspflicht in § 27 EnFG wird gestrichen, da das im Gesetzestext genannte Datum des 31. Dezember 
2023, bis zu dem der Bericht zu den Auswirkungen von Einrichtungen zur Herstellung von Grünem Wasserstoff 
auf das Stromnetz, insbesondere auf das Ausmaß von Netzengpasssituationen und den Bedarf an Netzreserve dem 
Bundestag vorzulegen war, in der Vergangenheit liegt. Die Verschiebung der Berichtspflicht auf einen späteren 
Zeitpunkt ist nicht sinnvoll möglich, da es derzeit noch keine nennenswerten Elektrolysekapazitäten und damit 
noch keine nennenswerten Auswirkungen von Grünem Wasserstoff auf das Stromnetz gibt. Unabhängig hiervon 
werden die Auswirkungen veränderter Rahmenbedingungen des Energiesystems wie u. a. auch der Ausbau neuer 
Verbraucher wie Elektrolyseurkapazitäten auf die Netzengpässe und die Dimensionierung der Netzreserve bereits 
in den jährlichen Systemanalysen der Übertragungsnetzbetreiber nach § 3 Netzreserveverordnung (NetzResV) 
untersucht. Die Systemanalysen werden auf der Website der Bundesnetzagentur (BNetzA) veröffentlicht. Die 
Änderung dient somit auch dem Bürokratieabbau und vermeidet redundante Berichterstattung. 
Zu Nummer 15 (§ 29) 
Die Änderung in § 29 Absatz 2 Nummer 3 bis 6 EnFG ist eine Folgeänderung aus der Änderung des § 40 Absatz 5 
EnFG n. F.  
Durch die Änderung in § 40 Absatz 5 EnFG ergeht die Entscheidung mit Wirkung gegen-über dem Antragsteller, 
dem Anschlussnetzbetreiber, dem Netzbetreiber, der zur Erhebung der vom Antragsteller nach § 29 Absatz 1 
EnFG beantragten begrenzten Umlagen berechtigt ist, sowie dem Netznutzer der betreffenden Abnahmestellen 
(auf die Begründung zu § 40 Absatz 5 EnFG n. F. wird verwiesen).  
Allerdings ist dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle der zur Erhebung der begrenzten Umlagen 
berechtigte Netzbetreiber und der Netznutzer häufig nicht bekannt, während der Antragsteller über diese
Informationen verfügt. Vor diesem Hintergrund wird in § 29 Absatz 2 EnFG die Mitteilungspflicht dahingehend
erweitert, dass der Antragsteller dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zukünftig im Rahmen seiner 
Antrag-stellung nach § 29 Absatz 1 EnFG auch diese Informationen mitteilen muss (§ 29 Absatz 2 Nummer 5 
und 6 EnfG n. F.). Sofern nach der Antragstellung – zum Beispiel durch einen Wechsel des Stromlieferanten – 
sich die Person des Netznutzers für die betreffende Abnahmestelle verändert hat, muss der Antragsteller dies dem 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ebenso mitteilen, um dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle den Erlass auch gegenüber dem derzeitigen Netznutzer der betreffenden Abnahmestellen gemäß 
§ 40 Absatz 5 Satz 2 EnFG n. F. zu ermöglichen.
Der Antragsteller ist zur Mitteilung der Person des Netznutzers der betreffenden Abnahmestellen nach § 29
Absatz 2 Nummer 6 EnFG n. F. jedoch dann nicht verpflichtet, wenn die begrenzten Umlagen als eigenständige 
Umlagen unmittelbar gegenüber dem Antragsteller erhoben werden (Fälle des § 12 Absatz 2 und 3 EnFG). In 
diesen Fällen muss die Entscheidung des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auch nicht mit
Wirkung gegenüber dem Netznutzer ergehen, so dass auch eine Mitteilung über die Person des Netznutzers durch den 
Antragsteller nicht notwendig ist. Schließlich bedarf es auch dann keiner Mitteilung der Person des Netznutzers, 
wenn der Antragsteller mit dem Netznutzer personenidentisch ist. 
Zu Nummer 16 (§ 30) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, die gewährleistet, dass es sich bei dem Verweis auf die
Unionsrechtsakte wie bisher um eine statische Verweisung handelt. 
Zu Nummer 17 (§ 36) 
Durch die Änderungen in § 36 EnFG müssen selbstständige Teile eines Unternehmens, die eine
Umlagebegrenzung nach § 36 EnFG beantragen, entsprechend der bisherigen Rechtslage weiterhin eine eigene Bilanz und eine 
eigene Gewinn- und Verlustrechnung in entsprechender Anwendung der für alle Kaufleute geltenden
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs aufstellen und die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung in entsprechender 
Anwendung der §§ 317 bis 323 des Handelsgesetzbuchs prüfen lassen müssen (§ 36 Absatz 3 (neu) EnFG n. F.). 
Während für Umlagebegrenzungen außerhalb des § 36 EnWG, die ein selbstständiger Teil eines Unternehmens 
beantragt oder beansprucht, die Aufstellung einer eigenen Bilanz und einer eigenen Gewinn- und Verlustrechnung 
in entsprechender Anwendung der für alle Kaufleute geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs sowie 
deren Prüfung in ent-sprechender Anwendung der §§ 317 bis 323 des Handelsgesetzbuchs künftig entfällt (siehe 
hierzu die Gesetzesbegründung zur Änderung des § 2 Nummer 15 EnFG), sind diese beiden Anforderungen bei 
einer Umlagebegrenzung nach § 36 EnFG nach wie vor von Relevanz. 
Denn eine Umlagebegrenzung nach § 36 EnFG setzt unter anderem voraus, dass bei einem selbstständigen Teil 
eines Unternehmens die elektrochemische Herstellung von Wasserstoff den größten Beitrag zur gesamten
Bruttowertschöpfung des selbständigen Teils des Unternehmens leistet. Die Aufstellung einer eigenen Bilanz und 
einer eigenen Gewinn- und Verlustrechnung für den selbstständigen Teil eines Unternehmens und deren Prüfung 
sind jedoch zum Zwecke der Plausibilisierung erforderlich, damit das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle prüfen kann, ob die elektrochemische Herstellung von Wasserstoff tatsächlich den größten Beitrag zur
gesamten Bruttowertschöpfung des selbständigen Teils des Unternehmens leistet. Vor diesem Hintergrund bestehen 
entsprechend der bisherigen Rechtslage die genannten Anforderungen bei der Umlagebegrenzung nach § 36 
EnFG fort. 
Zu Nummer 18 (§ 37) 
Durch die Änderungen in § 37 Absatz 1 und 2 EnFG wird klargestellt, dass der Ausschluss der rückgespeisten 
Energie sich ausschließlich auf die für die Antragsberechtigung erforderlichen Stromverbrauch von mehr als 1 
Gigawattstunde bezieht. Der durch Bremsenergie erzeugte Strom, der im Netz der Schienenbahn verbleibt und so 
dessen Strombezug aus dem Stromnetz bereits von vorne herein mindert, wird im Zuge der für die
Antragsberechtigung erforderliche Ermittlung des Mindeststromverbrauchs jedoch nicht erneut als rückgespeiste Energie 
abgezogen. 
Sofern im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr die oben genannte Antragsschwelle von mehr als 1
Gigawattstunde erreicht wird und damit eine Antragsberechtigung nach § 37 Absatz 1 EnFG vorliegt, erstreckt sich die 
Umlagebegrenzung nach § 37 Absatz 2 EnFG weiterhin auf den Bruttostromverbrauch, also auf den
Stromverbrauch vor einer etwaigen später erfolgten Rückspeisung von Energie. 
Zu Nummer 19 (§ 38) 
Durch die Änderungen in § 38 Absatz 1 und Absatz 5 EnFG wird der Maximalbetrag der binnen drei Jahren 
Verkehrsunternehmen mit elektrisch betriebenen Bussen gewährten Beihilfen auf der Grundlage der Verordnung 
(EU) 2923/2831 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 von 200 000 auf 300 000 Euro angehoben.
Zu Nummer 20 (§ 40)  
Durch die Änderung in § 40 Absatz 5 EnFG wird zum Zwecke der Entbürokratisierung zum einen dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle der elektronische Erlass der Entscheidung unmittelbar ermöglicht, zum 
anderen wird der Adressatenkreis angepasst.  
Die bisherige Regelung setzte für einen elektronischen Erlass voraus, dass das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle zuvor durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt zu machen ist, festlegen 
muss, ab welchem Zeitpunkt und unter welchen Voraussetzungen die Entscheidung elektronisch erlassen werden 
kann (§ 40 Absatz 5 Satz 3 EnFG a. F.). Mit der Änderung in § 40 Absatz 5 EnFG entfällt diese Voraussetzung, 
so dass das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ihre Entscheidung nun unmittelbar elektronisch
erlassen kann. Darüber hinaus kann das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ihre Entscheidung auch 
schriftlich erlassen. 
Im Übrigen werden der Adressatenkreis dahingehend angepasst, dass die Entscheidung nicht mehr mit Wirkung 
gegenüber den Übertragungsnetzbetreiber erfolgt, sondern stattdessen gegenüber den Netzbetreiber, der zur
Erhebung der vom Antragsteller nach § 29 Absatz 1 EnFG beantragten begrenzten Umlagen berechtigt ist. Dadurch 
werden auch Fallkonstellationen berücksichtigt, bei denen begrenzte Umlagen nicht durch den
Übertragungsnetzbetreiber, sondern vom Verteilernetzbetreiber als Aufschlag zu den Netzentgelten gemäß § 12 Absatz 1 EnFG 
erhoben werden. Dies ist zum Beispiel der Fall bei nach § 37 oder 38 EnFG begrenzten Schienenbahnen und 
Verkehrsunternehmen mit elektrisch betriebenen Bussen im Linienverkehr, deren Abnahmestellen jeweils an 
Elektrizitätsverteilernetzen angeschlossen sind, aber keine Erklärung nach § 12 Absatz 3 EnFG abgegeben wurde. 
In diesen Fallkonstellationen bedarf es daher keiner Entscheidung mit Wirkung gegenüber dem
Übertragungsnetzbetreiber. 
Um den Umstand zu berücksichtigen, dass dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhr-kontrolle der an den
betreffenden Abnahmestellen zur Erhebung der begrenzten Umlagen berechtigte Netzbetreiber und der Netznutzer 
der betreffenden Abnahmestellen häufig nicht bekannt ist, wird zugleich die Mitteilungspflicht des Antragstellers 
in § 29 Absatz 2 EnFG dahingehend erweitert, dass der Antragsteller dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle zukünftig im Rahmen seiner Antragstellung nach § 29 Absatz 1 EnFG diesen Netzbetreiber (§ 29 
Absatz 2 Nummer 5 EnFG n. F.) und Netznutzer (§ 29 Absatz 2 Nummer 6 EnFG n. F.) mitteilen muss.  
Die Entscheidung ergeht jedoch dann nicht mit Wirkung gegenüber dem Netznutzer, falls der Antragsteller zur 
Mitteilung des Netznutzer nicht verpflichtet ist. Dies ist nach § 29 Absatz 2 Nummer 6 Halbsatz 2 EnFG n. F. der 
Fall, wenn die begrenzten Umlagen als eigenständige Umlagen unmittelbar gegenüber dem Antragsteller erhoben 
werden oder der Antragsteller mit dem Netznutzer personenidentisch ist. In diesen Fällen bedarf es keiner
Entscheidung der Behörde mit Wirkung gegenüber dem Netznutzer, da der Netznutzer – mangels Umlageerhebung 
diesem gegenüber – ohnehin nicht rechtlich betroffen ist bzw. im Fall der Personenidentität mit dem Antragsteller 
die Entscheidung für den Netznutzer bereits in seiner Stellung als Antragsteller wirksam wird. Auf die
Begründung zur Änderung des § 29 Absatz 2 EnFG n. F. wird verwiesen.  
Zu Nummer 21 (§ 44) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Nummer 22 (§ 51) 
Zu Buchstabe a 
Bei der Änderung in § 51 Absatz 1 EnFG handelt es sich zum einen um eine Maßnahme der Entbürokratisierung 
und zum anderen um eine Folgeänderung aus der Ergänzung der Mitteilungspflichten der
Übertragungsnetzbetreiber in § 4 Nummer 1 EnFG.  
Die Streichung des bisherigen § 51 Absatz 1 Nummer 3 EnFG a. F. dient der Entbürokratisierung. Die
Übertragungsnetzbetreiber sind danach künftig nicht mehr verpflichtet, unverzüglich nach dem 30. September eines
Kalenderjahres einen Bericht über die Ermittlung der ihnen den §§ 49, 50 und 52 EnFG von den
Verteilernetzbetreibern übermittelten und von den Netznutzern, die für eine Netzentnahme eine Verringerung der Umlagen nach 
dem EnFG in Anspruch nehmen wollen, mitgeteilten Daten auf ihrer gemeinsamen Internetseite zu
veröffentlichen. Der Mehrwert der genannten Veröffentlichungspflicht ist gering, da die Übertragungsnetzbetreiber die
ihnen nach den §§ 49, 50 und 52 EnFG übermittelten Angaben ohnehin nach Maßgabe des § 51 Absatz 1
Nummer 1 EnFG auf ihrer gemeinsamen Internetseite unverzüglich veröffentlichen. 
Zu Buchstabe b 
Bei den Änderungen des § 51 Absatz 2 EnFG handelt es sich um die Bereinigung eines redaktionellen Versehens 
hinsichtlich der Veröffentlichung des KWKG-Finanzierungsbedarfs und zum anderen um eine Folgeänderung aus 
der Ergänzung der Mitteilungspflichten der Übertragungsnetzbetreiber in § 4 Nummer 1 EnFG.  
Hinsichtlich des KWKG-Finanzierungsbedarfs beziehungsweise der KWKG-Umlage wurde der bisherige § 26b 
Absatz 2 Satz 1 KWKG 2020 in den 51 Absatz 2 Nummer 1 EnFG überführt. Aufgrund eines technischen
Versehens in einem vorangegangenem Gesetzgebungsverfahren wurden in § 51 Absatz 2 Nummer 2 EnFG a. F. die 
Übertragungsnetzbetreiber aber zusätzlich verpflichtet, bei der Veröffentlichung des KWKG-
Finanzierungsbedarfs auch eine Prognose anzugeben, wie sich der Differenzbetrag nach Anlage 1 Nummer 1.2 auf verschiedene 
Gruppen von Letztverbrauchern verteilt. Der § 51 Absatz 2 Nummer 2 EnFG a. F. entsprach § 5 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 2 EEV in der am 1. Januar 2021 geltenden Fassung, der sich aber auf die im Zuge der Umstellung der 
Finanzierung des EEG-Finanzierungsbedarfs durch den Bundeshaushalt weggefallene EEG-Umlage bezog und 
somit gerade nicht auf die KWKG-Umlage. Die in § 51 Absatz 2 Nummer 2 EnFG a. F. vorgesehene
Angabepflicht ist daher aufzuheben. 
Zu Buchstabe c und Buchstabe d 
Bei der Änderung in § 51 Absatz 4 und 5 EnFG handelt es sich jeweils um eine Folgeänderung aus der Streichung 
der Berichtspflicht des bisherigen § 51 Absatz 1 Nummer 3 EnFG a. F. 
Zu Nummer 23 (§ 52) 
Durch den neuen § 52 Absatz 2a Satz 1 EnFG wird geregelt, dass die Mitteilungspflichten nach § 52 Absatz 1 
und 2 EnFG in den von § 12 Absatz 2 und 3 EnFG erfassten Fällen der Umlagenerhebung durch die
Übertragungsnetzbetreiber gegenüber den begünstigten bzw. antragstellenden Unternehmen jeweils diese Unternehmen 
selbst betreffen. Eine Wahrnehmung der Mitteilungspflichten durch sonstige Akteure, die die Voraussetzungen 
eines Netznutzers im Sinne des § 2 Nummer 8 EnFG erfüllen, ist damit in diesen Fällen zukünftig ausgeschlossen. 
Zu Nummer 24 (§ 53) 
Bei der Änderung in § 53 Absatz 1 Nummer 3 EnFG handelt es sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des 
neuen § 52 Absatz 2a EnFG. 
Mit den Änderungen in § 53 Absatz 2 EnFG wird die Frist für die Mitteilung der Basisangaben nach § 52 Absatz 1 
Nummer 1 EnFG (sowie etwaiger sich hierauf beziehender Änderungen nach § 52 Absatz 1 Nummer 4 EnFG) an 
die Meldefrist für die Mitteilungen nach § 52 Absatz 2 EnFG angeglichen. Es gilt weiterhin, dass die Meldung 
der Angaben nach § 52 Absatz 1 EnFG unverzüglich vorzunehmen ist. Erfolgt die Meldung jedoch nach dem 31. 
März des betroffenen Jahres, greift die Verringerung der Umlagenreduzierung um 20 Prozentpunkte nach § 53 
Absatz 2 EnFG als Sanktion. Satz 2 stellt sicher, dass soweit für einzelne Tatbestände abweichende Fristen für 
die Mitteilung nach § 52 Absatz 2 EnFG gelten (so z. B. in den Fällen der Umlagebegünstigung nach Teil 4
Abschnitt 4 gemäß § 52 Absatz 2a Satz 2 EnFG), diese abweichenden Fristen auch im Rahmen von § 53 Absatz 2 
EnFG greifen. Die Angleichung der Daten geht für die betroffenen Akteure mit einer Reduzierung des
Bürokratieaufwands einher, da nicht länger auseinanderfallende Fristen zu beachten sind. 
Zu Nummer 25 (§ 56) 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Änderung, die gewährleistet, dass es sich bei dem Verweis auf die
Unionsrechtsakte wie bisher um eine dynamische Verweisung handelt. 
Zu Nummer 26 (§§ 59, 64, 65) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 27 (§ 66) 
Der neue § 66 Absatz 7 EnFG regelt, dass bei der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs für das Jahr 2026 
der Differenzbetrag gemäß Nummer 1.1.2 der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes geltenden Anlage 1 kraft
Gesetzes nicht berücksichtigt wird, auch wenn die Übertragungsnetzbetreiber dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie den Finanzierungsbetrag für das Jahr 2026 bei Inkrafttreten der Neureglung bereits übermittelt haben. 
Die Neuregelung findet einmalig auf die Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs für das Jahr 2026
Anwendung. Zum Zeitpunkt der Ermittlung und Mitteilung des EEG-Finanzierungsbedarfs für das Jahr 2026, hier der 
30. September 2025, gilt noch der bisherige Rechtsrahmen, d. h., es wird bei der Ermittlung und Mitteilung des 
EEG-Finanzierungsbedarfs immer noch der Differenzbetrag gemäß Nummer 1.1.2 der Anlage 1 berücksichtigt. 
Daher ist eine Übergangsregelung notwendig, wonach der Differenzbetrag gemäß Nummer 1.1.2 der Anlage 1 im 
Hinblick auf den EEG-Finanzierungsbedarf für das Jahr 2026 nachträglich nicht mehr berücksichtigt wird. 
Der neue § 66 Absatz 8 EnFG ist geboten, da nach dem aktuellen öffentlich-rechtlichen Vertrag die
Übertragungsnetzbetreiber dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Gewichtung der kalendermonatlichen
Abschlagszahlungen jeweils zum 30. November mitteilen. Zu diesem Zeitpunkt sind die Neuregelungen in § 7 EnFG 
voraussichtlich noch nicht in Kraft getreten. Daher wird festgelegt, dass auch in dieser Konstellation die
Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie zu der Gewichtung der monatlichen
Abschlagszahlungen notwendig ist. § 7 Absatz 2 Satz 3 und 5 EnFG finden daher hinsichtlich der Mitteilung der Gewichtung der 
kalendermonatlichen Abschlagszahlungen für das Jahr 2026 entsprechend Anwendung, sofern diese Mitteilung 
schon vor Inkrafttreten der Neuregelung beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eingegangen ist.  
Der neue § 66 Absatz 9 EnFG stellt klar, dass bereits der Ausgleichsanspruch für das Jahr 2025 (im Jahr 2026 zu 
ermitteln) nach dem neu gefassten § 6 EnFG ermittelt wird. 
Der neue § 66 Absatz 10 EnFG stellt klar, dass die aktuell im öffentlich-rechtlichen Vertrag enthaltenen
Regelungen zu Aufrechnungen nach der Umstellung des Finanzierungssystems nicht mehr gelten. Über die in § 6 Absatz 4 
Satz 1 vorgesehene Möglichkeit hinausgehende oder diese ergänzende Aufrechnungsregelungen können
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Übertragungsnetzbetreibern nach Inkrafttreten der
Neuregelungen in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 neu zu vereinbaren. 
Zu Nummer 28 (§ 68) 
Die Streichung des § 68 EnFG ist insgesamt geboten. Für die Umlageprivilegierung von Landstromanlagen (§ 39 
EnFG) hat die Europäische Kommission ausdrücklich entschieden, dass es sich bei dieser Privilegierung nicht um 
eine Beihilfe im Sinne von Artikel 107 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
handelt (Entscheidung vom 08. Juli 2024 zu SA 108556). Die Europäische Kommission beruft sich dabei auf ein 
Urteil des Gerichts der Europäischen Union (EuG) zur KWKG-Umlage vom 24. Januar 2024 (Rechtssache T-
409/21). Das EuG hat entschieden, dass weder die KWKG-Förderung noch die Begrenzungen der KWKG-
Umlage Beihilfen darstellen. Die Europäische Kommission hat die Entscheidung anlässlich ihrer Entscheidung zu 
Landstromanlagen auf die Umlageprivilegierungen im EnFG für übertragbar erklärt. Die Entscheidung des EuG 
und die darauf aufbauende Entscheidung der Europäischen Kommission zu § 39 EnFG indizieren auch die
Aufhebung des Beihilfevorbehalts hinsichtlich der Umlageprivilegierungen für Wärmepumpen (§ 22 EnFG) und
Grünen Wasserstoff (Teil 4 Abschnitt 3 EnFG). 
Zu Nummer 29 (Anlage 1) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in Nummer 1.1 der Anlage 1 des EnFG wird der Saldo des EEG-Konto mit Stand vom 31. 
Dezember eines Jahres nicht mehr doppelt berücksichtigt, ein redaktionelles Versehen bereinigt und die
Einfügung der neuen Nummer 5.11 der Anlage 1 EnFG berücksichtigt.  
In der bisherigen Fassung des EnFG setzt sich der EEG-Finanzierungsbedarf aus dem Differenzbetrag zwischen 
den prognostizierten Einnahmen und Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber (frühere Nummer 1.1.1 der Anlage 
1 des EnFG) und den Differenzbetrag zwischen den tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben der
Übertragungsnetzbetreiber (frühere Nummer 1.1.2 der Anlage 1 des EnFG) zusammen. Dies stellt eine aus systematischen 
Gründen abzulehnende Verschränkung der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs für das kommende Jahr mit 
der Kontoabrechnung des laufenden Kalenderjahres und der daraus resultierenden Ermittlung des
Ausgleichsanspruchs nach § 6 Absatz 1 EnFG dar. Ein positiver oder negativer Saldo des Vorjahres wird damit doppelt
kompensiert. Die Verschränkung der Finanzierungsbedarfsbestimmung mit der Berechnung des Ausgleichsanspruchs 
nach § 6 EnFG wird mit der Anpassung der Vorgaben zur Zusammensetzung des EEG-Finanzierungsbedarf in 
Nummer 1.1 der Anlage 1 des EnFG aufgelöst, indem der Differenzbetrag zwischen den tatsächlichen Einnahmen
und Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber (frühere Nummer 1.1.2 der Anlage 1 des EnFG) bei der Ermittlung 
des EEG-Finanzierungsbedarf nicht mehr berücksichtigt wird.  
Die Einnahmen der Übertragungsnetzbetreiber aus Zahlungen nach § 13 Absatz 2 gemäß Nummer 4.4 der Anlage 
1 des EnFG (Auszahlung vermiedener Netzentgelte) wurde als für die Prognose des Finanzierungsbedarfs
relevante Einnahme aufgenommen, da dies der bisherigen Regelungslogik zur Zeit der EEG-Umlage entspricht. Die 
neue Nummer 5.11 der Anlage 1 des EnFG stellt parallel zur Ausnahme der Nummer 4.2 der Anlage 1 des EnFG 
von den prognoserelevanten Einnahmen keine prognoserelevante Ausgabe dar. Dies folgt daraus, dass der
Finanzierungsbedarf für das kommende Jahr unabhängig von erwarteten Zahlungsströmen ermittelt werden soll, die 
der Befriedigung des Ausgleichsanspruchs nach § 6 EnFG für das laufende Jahr dienen. Auch
Abschlagszahlungen nach § 7 EnFG sind nicht zu berücksichtigen, da die Festlegung der Abschlagszahlungen die Ermittlung des 
Finanzierungsbedarfs gerade voraussetzt (siehe § 7 Absatz 2 Satz 1 EnFG). 
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in Nummer 4.4 Anlage 1 des EnFG handelt es um die Bereinigung eines redaktionellen
Versehens. Es wird nach dem bisherigen Wortlaut auf die Saldierung nach § 13 Absatz 3 EEG verwiesen, korrekt ist 
ein Verweis auf § 13 Absatz 3 EnFG. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung in Nummer 5.7 der Anlage 1 des EnFG dient der Bereinigung eines redaktionellen Versehens. Als 
Einnahme des EEG-Finanzierungsbedarfs sollen Bonuszahlungen gelten, die in § 4 Absatz 5 bis 7 der
Erneuerbare-Energien-Verordnung geregelt sind. In der bisherigen Fassung wird jedoch versehentlich auf § 3 der
Erneuerbare-Energien-Verordnung verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung aufgrund der Einfügung der neuen Nummer 5.11. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Änderung in Nummer 5.10 Anlage 1 des EnFG ist eine redaktionelle Änderung aufgrund der Einfügung einer 
neuen Folgenummer. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Durch die neue Nummer 5.11 der Anlage 1 des EnFG werden die Zahlungen der Übertragungsnetzbetreiber an 
die Bundesrepublik Deutschland als Ausgabe des EEG-Finanzierungsbedarfs aufgeführt, weil diese Zahlungen – 
spiegelbildlich zu den Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland an die Übertragungsnetzbetreiber (Einnahme 
der Übertragungsnetzbetreiber nach Nummer 4.2 der Anlage 1 des EnFG) – den Saldo des EEG-Kontos
beeinflussen. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung in Nummer 9.3 Satz 2 der Anlage 1 des EnFG ist eine Folgeänderung der Streichung der Änderung 
in Nummer 1.1 der Anlage 1 des EnFG (Streichung der ehemaligen Nummer 1.1.2). Die Einnahmen und
Ausgaben von ausgeförderten Anlagen werden buchhalterisch separat von den sonstigen Positionen geführt. Da eine 
weitere Förderung dieser Anlagen aus Beihilfesicht nicht erfolgen darf, müssen Einnahme und
Ausgabedifferenzen weiterhin im Folgejahr durch eine Anpassung des Abzugs ausgeglichen werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Anfügung des Satzes 3 in Nummer 9.3 der Anlage 1 EnFG dient der Anpassung des Vorgehens bei
ausgeförderten Anlagen an das Vorgehen im Rahmen der EEG-Umlage. Ohne die Regelung könnte rechnerisch die
Konstellation auftreten, dass hohe Einnahme- und Ausgabedifferenzen aus Vorjahren in einem Jahr zu einem negativen 
Abzugsbetrag führen und dass Anlagenbetreiber von ausgeförderten Anlagen in der Folge mehr als den
Jahresmarktwert erhalten. Um dies zu verhindern, darf der Abzugsbetrag keinen negativen Wert annehmen. Aus der
Begrenzung resultierende Einnahme- und Ausgabedifferenzen werden in das darauffolgende Jahr übertragen und 
sorgen dort für eine Anpassung des Abzugs. 
Zu Buchstabe e 
Die Änderung in Nummer 10 der Anlage 1 EnFG ist eine Folgeänderung der Neufassung der Nummer 1.1 der 
Anlage 1 EnFG. 
Zu Artikel 25 (Änderung des Wärmeplanungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 2 (§ 11) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Nummer 3 (§ 34) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.  
Zu Artikel 26 (Änderung der Betriebssicherheitsverordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neunummerierung des § 3 EnWG. 
Zu Artikel 27 (Änderung der Luftverkehrs-Ordnung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Neustrukturierung der Begriffsbestimmungen im EnWG 
(§ 3 EnWG).  
Zu Artikel 28 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes. Ein Inkrafttreten des Gesetzes am Tag nach der
Verkündung ist erforderlich, weil das Gesetz der Umsetzung von verpflichtendem Unionsrecht mit kurzen
Umsetzungsfristen dient, die zum Teil bereits abgelaufen sind.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung  
des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer 
energierechtlicher Vorschriften (NKR-Nr. 7707, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 29. Juli 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -10,7 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -22,2 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 52,7 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 1,56 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 590 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 970 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 29 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen 
„One in, one out”-Regel 
 
Der Großteil des zusätzlich anfallenden
Erfüllungsaufwands der Wirtschaft ist
europarechtlich bedingt und fällt daher nicht unter die „One 
in, one out“-Regel. 
Unter anderem die mit dem Entwurf
vorgesehene Vermutungsregel für die Aktualität
bestimmter Antragsunterlagen ist rein national 
bedingt. Insgesamt stellt die Entlastung in 
Höhe von rund 22,5 Mio. Euro ein „Out“ im 
Sinne der „One in, one out“-Regel der
Bundesregierung dar. 
Evaluierung Das Ressort hat, da es sich um ein
entlastendes Vorhaben handelt, auf eine Evaluierung 
verzichtet. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt.
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen 
Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu mehrere Digitalchecks mit 
nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Vor dem Hintergrund der Komplexität der
Regelungen hätte der NKR die Erstellung von 
Prozessvisualisierungen für geboten erachtet. 
Der NKR begrüßt, dass Planfeststellungsverfahren für Hochspannungsleitungen durch die 
neue Vermutungsregel für die Aktualität von Antragsunterlagen deutlich vereinfacht und
beschleunigt werden können. Auch hebt der NKR positiv hervor, dass das Ressort seiner
Empfehlung folgend teilweise auf Einführung neuer Informationspflichten verzichtet hat. 
Gleichzeitig beanstandet der NKR die unangemessen kurze Frist von sechs Werktagen, die 
das Ressort Ländern und Verbänden zur Abgabe ihrer Stellungnahme eingeräumt hat. Solch 
kurze Fristen konterkarieren – insbesondere bei umfangreichen und komplexen Vorhaben – 
die Ziele der Bundesregierung, Gesetze durch die Methoden der besseren Rechtsetzung
praxistauglicher, aufwandsärmer und nutzerorientierter zu gestalten. Der NKR empfiehlt daher, 
wesentliche Regelungsinhalte wie Netzzugang und Energy Sharing zeitnah in einem
Praxischeck insbesondere unter Einbeziehung kleiner und mittlerer Unternehmen zu überprüfen. 
Darüber hinaus ist die Darstellung der Regelungsfolgen weitestgehend nachvollziehbar und 
methodengerecht. Zu bemerken ist lediglich, dass nicht alle Vorgaben identifiziert und
dargestellt wurden, beispielsweise Informationspflichten im Bereich der Übergangsversorgung oder 
bei Verbrauchsinformationen an Smart Metern.  
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Gesetz sollen zahlreiche Regelungen im Bereich der Energiemärkte getroffen
werden. Diese dienen teilweise der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/17113 (novellierte
Strombinnenmarktrichtlinie) sowie der Richtlinie (EU) 2023/2413 (RED III)4. Die wichtigsten
Regelungsinhalte sind:  
• Schaffung eines verpflichtenden Angebotes von Festpreistarifen durch
Energielieferanten sowie entsprechende Absicherungsstrategien zur Begrenzung des Risikos von 
Preis- und Angebotsschwankungen 
• Ermöglichung der gemeinsamen Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen durch 
Bürgerinnen und Bürger sowie kleine und mittlere Unternehmen 
• Aufbau einer gemeinsamen Internetplattform, über die Verfahren im Bereich Netzzugang 
abgewickelt werden können, durch die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen  
• Eine Vermutungsregel für die Aktualität von Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren für Hochspannungsleitungen und Gasleitungen 
 
3 Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur
Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des
Elektrizitätsmarktdesigns in der Union. 
4 Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 
98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung 
der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird durch das vorliegende Gesetz von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 10,7 Mio. Euro entlastet. Gleichzeitig entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von 
etwa 52,7 Mio. Euro. Diese Aufwandsänderungen resultieren im Wesentlichen aus den
folgenden Vorgaben:  
• Errichtung und Betrieb einer gemeinsamen Internetplattform für die Abwicklung des 
Netzzugangs 
Alle Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sollen verpflichtet werden, eine
gemeinsame Internetplattform aufzubauen, über welche Verfahren im Bereich Netzzugang
abgewickelt werden. Das Ressort schätzt den dadurch entstehenden jährlichen Aufwand
nachvollziehbar auf rund 11 Mio. Euro (1,5 Mio. Euro Personalkosten zuzüglich 9,7 Mio. Euro
Sachkosten) und den einmaligen Aufwand auf rund 50 Mio. Euro (2,8 Mio. Euro Personalkosten 
zuzüglich 47,4 Mio. Euro Sachkosten).  
• Vermutungsregel für die Aktualität der Antragsunterlagen im Planfeststellungsverfahren 
für Hochspannungsleitungen und Gasleitungen 
Durch die Neuregelung können auch ältere Daten für die Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren verwendet werden, wodurch auf eine erneute Datenerhebung verzichtet
werden kann. Unter der Annahme, dass die Hälfte der jährlich 525 Gutachten nicht neu in Auftrag 
gegeben werden muss, reduziert sich der jährliche Sachaufwand um rund 22,3 Mio. Euro. 
Weiterer Erfüllungsaufwand entsteht durch die folgenden Vorgaben:  
Vorgabe Art der
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
Absicherungsstrategien von
Energielieferanten gegen
Preisschwankungen 
weitere Vorgabe 293 1 130 
Einheitliche Bereitstellung
klimarelevanter Informationen durch die 
Übertragungsnetzbetreiber
Informationspflicht 50 356 
Ausweitung der Informationen bei 
Energielieferverträgen mit
Letztverbrauchern
Informationspflicht 0 275 
Zurverfügungstellung einer
Zusammenfassung der wichtigsten
Vertragsbedingungen für
Letztverbraucher
Informationspflicht 0 683 
Versorgungsunterbrechungen
wegen Nichtzahlung bei
Haushaltskunden
Informationspflicht 403 173 
Abrechnung von Wartungs- und
Instandhaltungskosten gegenüber 
den Übertragungsnetzbetreibern 
weitere Vorgabe 710 0
Vorgabe Art der
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
Herausnahme selbstständiger Teile 
eines Unternehmens von der 
Pflicht zur eigenen Bilanz sowie 
Gewinn- und Verlustrechnung
Informationspflicht -280 0 
Finanzieller Ausgleich von
Differenz-Strommengen weitere Vorgabe -561 0 
Weitere Vorgaben mit einem
Erfüllungsaufwand von < 100 000 Euro  -67 74 
Summe  682 2 691 
davon aus Bürokratiekosten 114 1 562 
 
Verwaltung 
Durch das Regelungsvorhaben entsteht der Verwaltung rund 620 000 Euro jährlicher
Erfüllungsaufwand. Es entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von etwa 980 000 Euro. Diese
Veränderung des Erfüllungsaufwands betrifft nahezu ausschließlich die Bundesverwaltung und 
resultiert im Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben:  
Bund 
• Prüfung der Absicherungsstrategien der Stromlieferanten durch die BNetzA 
Die Bundesnetzagentur prüft die Absicherungsstrategien auf Basis der von den Unternehmen 
bereitgestellten Daten. Nach Schätzung des Ressorts fällt hierfür nachvollziehbar ein
einmaliger Sachaufwand von rund 250 000 Euro und ein jährlicher Personalaufwand von rund 
386 000 Euro an. 
• Vermutungsregel für die Aktualität der Antragsunterlagen im Planfeststellungsverfahren 
für Hochspannungsleitungen und Gasleitungen 
Durch die Regelung würden bei der Bundesnetzagentur etwa 210 Prüfungen von Unterlagen 
auf Aktualität entfallen. Dadurch verringert sich der jährliche Aufwand um rund 114 000 Euro. 
Durch weitere Vorgaben entsteht der Bundesverwaltung jährlicher Aufwand in Höhe von rund 
314 000 Euro und einmaliger Aufwand von rund 717 000 Euro. 
Länder 
Auch Landesbehörden profitieren von der Vermutungsregel für die Aktualität der
Antragsunterlagen im Planfeststellungsverfahren. Hierdurch entfallen 53 Prüfungen auf Aktualität, 
wodurch sich der jährliche Personalaufwand um rund 29 000 Euro verringert. 
Lutz Goebel i. V. Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333