Deutscher Bundestag Drucksache 21/1150 
21. Wahlperiode 06.08.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an die Verordnung  
(EU) 2023/1542 
(Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz – Batt-EU-AnpG) 
A. Problem und Ziel 
Am 17. August 2023 ist die Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über Batterien und Altbatterien, zur
Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG in Kraft getreten. Sie ist damit unmittelbar 
geltendes Recht in Deutschland. Für einige Vorschriften enthält die Verordnung 
jedoch gesonderte Inkrafttretens- oder Übergangsregelungen. Ziel der
Verordnung ist ein einheitlicher Rechtsrahmen mit Blick auf Anforderungen an die
Produktion von Batterien sowie an die Entsorgung von Altbatterien. Hierfür werden 
Regelungen bezüglich Stoffbeschränkungen, das Design, die Kennzeichnung, die 
Konformität und die Sorgfaltspflichten für Batterien sowie die Sammlung und 
Behandlung von Altbatterien festgelegt.  
Die Verordnung (EU) 2023/1542 sieht eine Reihe von Öffnungsklauseln für den 
nationalen Gesetzgeber vor. Zugleich enthält die Verordnung (EU) 2023/1542 
konkrete, an die Mitgliedstaaten gerichtete Regelungsaufträge. Daraus ergibt sich 
ein nationaler Anpassungsbedarf.  
Um ein reibungsloses Zusammenspiel der Verordnung (EU) 2023/1542 mit dem 
stark ausdifferenzierten, auf der abzulösenden Richtlinie 2006/66/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2006 über Batterien und 
Akkumulatoren sowie Altbatterien und Altakkumulatoren basierenden deutschen 
Recht sicherzustellen, ist es zudem erforderlich, das bisherige Batteriegesetz 
(BattG) durch ein neues Batterierecht-Durchführungsgesetz (BattDG) abzulösen.  
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der 
Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 
25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für 
nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 12 bei, nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherzustellen. 
B. Lösung 
Die Verordnung (EU) 2023/1542 gilt grundsätzlich ab dem 18. Februar 2024
unmittelbar in allen Mitgliedstaaten. Es gibt für die verschiedenen
Regelungsbereiche jedoch auch Übergangsvorschriften. Die in der Verordnung enthaltenen
Regelungen machen eine Anpassung des bisherigen Batteriegesetzes sowie
Neuregelungen in den bisher nicht geregelten Bereichen erforderlich. Vor diesem
Hintergrund soll das bisherige Batteriegesetz aufgehoben und durch ein neues
Batterierecht-Durchführungsgesetz (BattDG) ersetzt werden. Zu den
Regelungsbereichen des neuen BattDG gehören dabei: 
− Allgemeine Vorschriften (Teil 1), 
− Anforderungen an die Bewirtschaftung von Altbatterien (Teil 2), 
− Festlegung der am Beschränkungsverfahren für gefährliche Stoffe beteiligten 
Behörden (Teil 3), 
− Regelungen zur Konformität von Batterien (Teil 4), 
− Anforderungen hinsichtlich der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette (Teil 5), 
− Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen (Teil 6) sowie 
− Bußgeldvorschriften und Schlussbestimmungen (Teil 7). 
Dabei trifft das Gesetz nur dann Regelungen, wenn dies für die Durchführung der 
unmittelbar geltenden Verordnung erforderlich ist, die Verordnung selbst den 
Mitgliedstaaten die Festlegung von nationalen Regelungen vorschreibt oder den 
Mitgliedstaaten ein Ermessenspielraum hinsichtlich weitergehender Regelungen 
eröffnet wird. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bundeshaushalt entstehen Haushaltsausgaben durch die Überwachung der 
für Batterien geltenden Sorgfaltspflichten in der Lieferkette. Es ist
schätzungsweise von jährlichen Personalmehrausgaben von ca. 290 000 Euro für eine Stelle 
im höheren Dienst und eine halbe Stelle im gehobenen Dienst beim Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auszugehen. Die finanziellen und
stellenmäßigen Mehrbedarfe, die dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
entstehen, sollen im Einzelplan 09 ausgeglichen werden. 
Weitere etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im 
Bereich des Bundes sollen finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan 
gegenfinanziert werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Soweit im Zusammenhang mit dem Batt-EU-AnpG Mehrkosten für die
Wirtschaft entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen unmittelbar auf der
Verordnung (EU) 2023/1542 selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung der 
EU-Kommission verwiesen. 
Durch den Gesetzentwurf wird die Wirtschaft mit Blick auf den jährlichen
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 12,8 Mio. Euro entlastet. Davon fließen etwa 
12,3 Mio. Euro als Out nach der „One in, one out“-Regelung in die Ressortbilanz 
ein. In der Entlastung enthalten sind auch Entlastungen im Bereich der
Bürokratiekosten. Diese belaufen sich auf ca. 104 000 Euro. Unter Berücksichtigung der 
„One in, one out“-Regelung entstehen Bürokratiekosten in Höhe von 
195 000 Euro.  
Insgesamt 16 Informationspflichten wurden aufgehoben, vier neue
Informationspflichten eingeführt und eine bestehende Informationspflicht geändert.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für den Bund entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 460 000 
Euro. Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und
planstellenmäßig im Einzelplan des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales sowie 
im Einzelplan des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie der geltenden 
Haushalts- und Finanzplanansätze ausgeglichen werden. 
Weitere etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im 
Bereich des Bundes sollen finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan 
gegenfinanziert werden. 
Für die Länder und die Kommunen entsteht durch das Gesetz kein
Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten
Soweit im Zusammenhang mit dem Anpassungsgesetz Mehrkosten mit
Auswirkungen auf Einzelpreise entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen 
unmittelbar auf der Verordnung (EU) 2023/1542 selbst. Hierzu wird auf die
Folgenabschätzung der EU-Kommission verwiesen. Ob und in welchem Umfang die 
zusätzlichen Kosten durch die neuen europäischen und nationalen Vorgaben auf 
die Verbraucherpreise umgelegt werden, ist von einer Reihe von Einflussfaktoren 
abhängig, u. a. von der Wettbewerbsintensität auf den jeweiligen Märkten.
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 6. August 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an die Verordnung 
(EU) 2023/1542  
(Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz – Batt-EU-AnpG) 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit. 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 2 ersichtlich Stellung 
zu nehmen. 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in der als 
Anlage 3 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an die Verordnung 
(EU) 2023/1542 
(Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz – Batt-EU-AnpG)1 
Der Text des Gesetzentwurfs und der Begründung ist gleichlautend 
mit der Bundestagsdrucksache 21/570. 
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 
17.9.2015, S. 1). 
Anlage 1
Anlage 2 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 1 (§ 5 Absatz 1 Satz 1 BattDG) 
In Artikel 1 § 5 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „Marke“ die Angabe „ , falls vorhanden,“ einzufügen. 
Begründung: 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 verpflichtet die Hersteller dazu, sich unter anderem mit der Marke der Batterie
registrieren zu lassen. Dies ist EU-rechtlich nicht erforderlich. Denn gemäß Artikel 55 Absatz 3 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) 2023/1542 umfasst der Registrierungsantrag den Markennamen einer Batterie nur, falls 
dieser vorhanden ist. Zahlreiche Batterietypen sind jedoch No-name-Produkte. Eine zwangsweise
Registrierung einer Marke würde keinen Sinn ergeben. Daher sollte § 5 Absatz 1 Satz 1 auf das EU-rechtlich
Notwendige zurückgeführt werden, auch um einen zusätzlichen Aufwand für den deutschen Handel und
insbesondere KMU zu vermeiden und einer Abweichung der deutschen Gesetzgebung von gegebenenfalls
unterschiedlichen Regelungen im EU-Binnenmarkt entgegenzuwirken. 
 
2. Zu Artikel 1 (§ 24 Absatz 3 BattDG) 
In Artikel 1 § 24 Absatz 3 ist die Angabe „gut sichtbar durch digitale Bildtafeln in den von ihnen
verwendeten Darstellungsmedien sowie“ zu streichen. 
Begründung: 
Der Hinweis auf „digitale Bildtafeln“ zusätzlich zur Information im Internet ist wenig verständlich, führt zu 
Rechtsunsicherheit und sollte gestrichen werden; er wird von der Bundesregierung auch nicht näher
begründet. Eine Information auf der entsprechenden Internetseite oder auf der Warensendung erscheint
demgegenüber ausreichend. 
 
3. Zu Artikel 1 (§ 40 BattDG) 
In Artikel 1 ist in § 40 die Angabe „Die Länder haben in ihrer Zuständigkeit eine Behörde einzurichten“ 
durch die Angabe „Der Bund richtet eine Stelle ein“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Aufgabe der notifizierenden Behörde sollte statt von mehreren Länderbehörden von einer zentralen
Behörde wahrgenommen werden. Dies wäre nicht zuletzt auch im Sinne der Effektivität, da es hierbei keine 
regionalen Erwägungsnotwendigkeiten gibt und nicht zuletzt auch die Wirtschaftsakteure ein Interesse an 
einem einheitlichen Verfahren haben dürften.  
Wenn auch der im aktuell vorliegenden Entwurf nach § 42 BattDG nunmehr die Akkreditierungsstelle
zumindest im Bereich der Bewertung und Überwachung von Konformitätsbewertungsstellen einbezogen
werden soll, hätten die Länder in ihrer Zuständigkeit weiterhin eine notifizierende Behörde einzurichten.
4. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat ist besorgt, dass die unsachgemäße Entsorgung von Lithium-Ionen-Gerätebatterien eine
Ursache für die immer häufigeren Brände in Entsorgungsanlagen ist. Dadurch entstehen erhebliche Gefahren 
für das Personal, die Öffentlichkeit und die Wirtschaft sowie große Kosten für die Branche. Der Bundesrat 
ist davon überzeugt, dass Maßnahmen zur Verbraucherkommunikation und eine verbesserte Sammlung von 
Batterien und Elektrogeräten sinnvolle Ansätze zur Bewältigung dieser Problemlage sind, jedoch
möglicherweise allein nicht ausreichen könnten, um die Brandgefahr in Entsorgungsanlagen signifikant zu
reduzieren und die Versicherbarkeit dieser Anlagen sicherzustellen. Es ist ein ganzheitlicher Ansatz unter
Einbeziehung aller relevanten Akteure (Hersteller, Entsorger, Versicherer) notwendig, um technische
Verbesserungen, eine gesicherte Finanzierung, verstärkte getrennte Erfassung und sichere Transport- sowie
Entsorgungsverfahren zu gewährleisten. Vor diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die Bundesregierung, im Rahmen 
der erweiterten Herstellerverantwortung effektive, kostengünstige und bürokratiearme Maßnahmen zu
prüfen, um die sachgemäße Entsorgung von Lithium-Ionen-Gerätebatterien zu befördern sowie in der Folge die 
Sicherheit der Entsorgungsanlagen zu verbessern. 
Die Prüfung sollte auch eine Pfandlösung für bestimmte Lithium-Ionen-Batterien umfassen.
Anlage 3 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
Zu Nummer 1 (Zu Artikel 1 – § 5 Absatz 1 Satz 1 BattDG)  
Die Bundesregierung lehnt die vorgeschlagenen Änderungen ab. 
Die Bundesregierung erkennt zwar an, dass die Verordnung (EU) 2023/1542 die Angabe der Marke unter den 
Vorbehalt stellt, dass diese auch vorhanden ist. Dennoch erscheint eine Anpassung der Vorschrift nicht als
zielführend. Wie auch bereits heute sind nach dem Entwurf des Batt-EU-AnpG die Hersteller bewusst verpflichtet, 
sich mit der Batteriekategorie und der Marke zu registrieren. Bei Batterien, deren Marke, z. B. durch den festen 
Einbau in ein Elektrogerät, nicht erkennbar ist, ist im Zweifel die Marke des Elektrogerätes anzugeben.
Hintergrund hierfür ist, dass nur auf diese Weise ein ordnungsgemäßer Vollzug der Registrierung sichergestellt werden 
kann. Denn würden sich Herstellern allein mit der Batteriekategorie registrieren, wäre keine Batteriemarke mehr 
einem Hersteller zuzuordnen. Ohne eine solche Regelung würde sich ein Hersteller von Gerätebatterien nur für 
diese Batteriekategorie registrieren und die Marken, die er in Verkehr bringt, angeben. Bringt er noch weitere 
Marken in Verkehr, ohne dies bei der Registrierung anzugeben, könnte dies nicht geahndet werden, da er nach 
wie vor richtig mit der Batteriekategorie registriert ist. Dass er weitere Marken in Verkehr bringt, die er bei der 
Registrierung aber nicht angegeben hat, könnte dann nicht untersagt werden. Dies könnte Missbrauch Tür und 
Tor öffnen. 
 
Zu Nummer 2 (Zu Artikel 1 – § 24 Absatz 3 BattDG) 
Die Bundesregierung lehnt die vorgeschlagenen Änderungen ab. 
Ein wichtiges Anliegen der Verordnung (EU) 2023/1542 und auch der Bundesregierung ist die Gleichbehandlung 
von stationärem und Online-Handel. Vor diesem Hintergrund ist es von Bedeutung, dass auch der Online-Handel 
mit Blick auf die Informationspflichten vergleichbar dem stationären Handel in die Pflicht genommen wird. Die 
digitale Bildtafel bezieht sich insbesondere auf die Pflicht des Handels im unmittelbaren Sichtbereich des
Hauptkundenstroms die Kennzeichnung nach § 25 Absatz 4 Satz 1 des Entwurfs zu nutzen und damit auf die
Möglichkeit der Rückgabe von Altbatterien hinzuweisen. Daher muss auch der Onlinehandel verpflichtet werden, auf der 
Internetseite durch Verwendung der Kennzeichnung darauf hinzuweisen, dass Altbatterien im Onlinehandel
abgegeben werden können. Entsprechend Artikel 62 Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) 2023/1542 haben die 
Online-Händler für die Rücknahme eine ausreichende Zahl an Sammelstellen vorzusehen, die das gesamte
Hoheitsgebiet abdecken und hierfür auch am Zustellungsort oder an einer lokalen Sammelstelle Altbatterien
zurückzunehmen. Die entsprechende Information über eine Rückgabemöglichkeit ist dabei essentiell. 
 
Zu Nummer 3 (Zu Artikel 1 – § 40 BattDG) 
Die Bundesregierung lehnt die vorgeschlagene Änderung ab. 
Nach dem Grundgesetz obliegt der Vollzug von Gesetzen und damit auch die Einrichtung von Behörden und 
Verfahren grundsätzlich den Ländern. Der Bund sieht keinen Bedarf, die Aufgabe der notifizierenden Behörde an 
sich zu ziehen. Dabei ist darauf hinzuweisen, dass die Bundesregierung zur Unterstützung der Länder den
Gesetzentwurf aus der letzten Legislaturperiode (BT-Drs. 20/13953) bereits weiterentwickelt hat, den Anliegen der 
Länder damit entgegengekommen ist und die Aufgaben der Bewertung und Überwachung von
Konformitätsbewertungsstellen der Deutschen Akkreditierungsstellen GmbH zuweist. Damit verbleibt bei den Ländern lediglich
noch die Aufgabe der Notifizierung der Konformitätsbewertungsstellen, die eine Akkreditierungsurkunde
erhalten haben. 
 
Zu Nummer 4 (Zum Gesetzentwurf allgemein) 
Auch die Bundesregierung teilt die Besorgnis des Bundesrates aufgrund der immer häufigeren Brände in
Entsorgungsanlagen, die vermutlich auf lithiumhaltige Batterien in Elektrogeräten zurückgeführt werden können. Die 
Bundesregierung ist vor diesem Hintergrund im Austausch mit den betroffenen Akteuren, um einen besseren 
Überblick über die Anzahl der Brände und dessen Ursachen zu erhalten. Nur so können zielgerichtete Maßnahmen 
abgeleitet werden, um den Gefahren wirksam zu begegnen. Daher müssen Entsorger, Verbraucher und der
Gesetzgeber gemeinsam Maßnahmen zur Reduzierung des Brandrisikos umsetzen, um Menschen und
wirtschaftliche Existenzen besser zu schützen.  
Mit dem Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes initiiert die 
Bundesregierung am kommunalen Wertstoffhof, an dem über 80% aller gesammelten Elektroaltgeräte anfallen, 
bereits erste Vorkehrungen: Künftig sollen Elektroaltgeräte ausschließlich durch geschultes Personal des
Wertstoffhofs angenommen und in die Sammelbehältnisse einsortiert werden. Mit der neuen Vorgabe wird
sichergestellt, dass Batterien aus abgegebenen Elektrogeräten – sofern möglich – entfernt und diese Batterien gesondert 
entsorgt werden. Das Risiko einer Beschädigung der Batterie und eine mögliche Selbstentzündung durch
mechanische Verdichtung bei Sammlung und Transport wird dadurch reduziert.  
Daneben werden auch durch Artikel 11 der Verordnung (EU) 2023/1542 bereits Regelungen getroffen, die eine 
verpflichtende Austauschbarkeit von Batterien aus Elektrogeräten durch den Endnutzer vorschreiben.
Zusammen mit den angestrebten Änderungen des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes kann dies für die Zukunft die 
Brandgefahr zumindest teilweise eindämmen. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333