Deutscher Bundestag Drucksache 21/2741 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Verbot 
volksverhetzender Inhalte und verfassungswidriger Kennzeichen im 
Zusammenhang mit der Dienstausübung 
A. Problem und Ziel
Während sich die weit überwiegende Mehrheit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes täglich für die freiheitliche demokratische
Grundordnung und rechtstaatliche Prinzipien einsetzt, haben Vorfälle in den
vergangenen Jahren gezeigt, dass sich auch Amtsträgerinnen und Amtsträger, teilweise in 
Vorgesetztenfunktion, in Chatgruppen gegenüber ihren Kolleginnen und
Kollegen rassistisch, antisemitisch oder fremdenfeindlich geäußert haben, mitunter 
auch unter Verwendung verfassungsfeindlicher Symbole. Zum Teil wurden diese 
Kommunikationsgruppen über private Endgeräte geführt, waren als sogenannte 
geschlossene Chatgruppen ausgestaltet, hatten aber einen Zusammenhang mit der 
Ausübung der Dienstgeschäfte. Teilweise waren sie zum kollegialen Austausch 
gegründet worden oder wurden - auch entgegen der Dienstvorschriften - zur
Kommunikation dienstlicher Belange verwendet. 
Da diese Kommunikationsgruppen in der Regel nur aus einem individualisierten 
Kreis von Kolleginnen und Kollegen einzelner Behörden bestanden und die dort 
kommunizierten Inhalte nicht mit einem undefinierten und unbestimmten bzw. 
unkontrollierbaren größeren Personenkreis geteilt worden waren, waren weder 
der Tatbestand des § 130 StGB (Volksverhetzung) noch der Tatbestand des § 86a 
StGB (Verbreiten von Kennzeichen verfassungswidriger und terroristischer
Organisationen) erfüllt, welche durch die Tathandlungen „Verbreiten“ (§ 86a Absatz 
1 Nummer 1 Alternative 1 StGB), „öffentliches Verwenden“ (§ 86a Absatz 1 
Nummer 1 Alternative 2 StGB), „Verbreiten eines Inhalts“ (§ 130 Absatz 2
Nummer 1 StGB, § 131 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a StGB), „Zugänglichmachen 
für die Öffentlichkeit“ (§ 130 Absatz 2 Nummer 1 StGB, § 131 Absatz 1 Nummer 
1 Buchstabe a StGB), „Eignung zur Störung des öffentlichen Friedens“ (§ 130 
Absatz 1, 3 StGB) eine Form von Öffentlichkeit voraussetzen. 
Die öffentliche Wahrnehmung dieser Vorgänge zeigt, dass die Kommunikation 
solcher Inhalte insbesondere aufgrund der Beamteneigenschaft von
Teilnehmerinnen und Teilnehmer und auch der Dienstbezogenheit dieser Chatgruppen
vielmehr als eine bloße Meinungsäußerung unter Kolleginnen und Kollegen ist. Da 
zum Teil mit Wirkungen für die Dienstausübung in solchen Chatgruppen
Stimmungen erzeugt, sprachliche und gedankliche Gewöhnung an rassistische,
antisemitische oder fremdenfeindliche Ideologien hergestellt oder auch zu einer nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mehr an Recht und Gesetz, sondern an solchen Ideologien orientierten
Dienstausübung animiert wurde, waren negative Auswirkungen auch auf das Vertrauen von 
Bürgerinnen und Bürgern in die Integrität des öffentlichen Dienstes die Folge, da 
sie eine Erosion der rechtsstaatlichen Kultur in dienstlichen Gruppen oder gar 
ganzen Behörden und eine nicht mehr an rechtsstaatlichen Grundsätzen
ausgerichtete Dienstausübung befürchten mussten. 
Gerade die Abschottung derartiger Foren nach außen leistet verbalen
Enthemmungen der Teilnehmerinnen und Teilnehmer Vorschub und der Umstand, dass 
man sich frei von Beobachtung wähnt, führt zu einem Anstieg der
Wahrscheinlichkeit von Wiederholungen mit teilweise zunehmender inhaltlicher
Radikalisierung, welche über die Wirksphäre des kollegialen Miteinanders hinaus in die
konkrete (kollektive) Dienstausübung einfließen kann. Diese Wirkung wird verstärkt, 
soweit Vorgesetzte als Teilnehmerinnen und Teilnehmer solcher Gruppen diesen 
Aktivitäten nicht entgegentreten und so den Verdacht einer Duldung suggerieren 
oder gar durch eigenes aktives Einstellen derartiger Inhalte eine entsprechende 
Ausrichtung auch für das dienstliche Handeln als erwünscht erscheinen lassen. 
Gerade ihrer Meinung kommt im dienstlichen Zusammenhang mit Untergebenen 
ein besonderes Gewicht zu. Das für einen funktionierenden Rechtsstaat
erforderliche Vertrauen der Allgemeinheit in das rechtsstaatliche Handeln von Behörden 
sowie Amtsträgerinnen und Amtsträgern wird aber nicht erst dann erschüttert, 
wenn ein konkreter Zusammenhang zwischen der Kommunikation in solchen
geschlossenen Chatgruppen und unrechtmäßigen Diensthandlungen nachgewiesen 
wird. Das Vertrauen der Allgemeinheit in die Rechtsstaatlichkeit des öffentlichen 
Dienstes wird bereits dadurch gefährdet, dass einzelne Amtsträgerinnen und 
Amtsträger, zumal mit Vorgesetzteneigenschaft, rassistische, antisemitische oder 
fremdenfeindliche Kommentare in privat geführten, letztlich aber
dienstbezogenen Chatgruppen gegenüber ihren Kolleginnen und Kollegen äußern sowie Bilder 
diesen Inhalts verwenden, sodass  aus Sicht eines neutralen Betrachters ein
berechtigter Grund für die Annahme besteht, dass diese Amtsträgerin oder dieser 
Amtsträger die Gewalt- und Willkürherrschaft des nationalsozialistischen
Regimes oder rassistische, antisemitische oder fremdenfeindliche Ideologien zum 
Vorbild nimmt und - da in dienstlichem Kontext geäußert - auch sein dienstliches 
Handeln hieran und nicht mehr am Grundgesetz ausrichtet. 
Zur Wahrung der Integrität des öffentlichen Dienstes bzw. der rechtstaatlichen 
Behördenkultur insgesamt sowie des Vertrauens der Allgemeinheit in den
öffentlichen Dienst als Funktionsbedingungen des öffentlichen Dienstes ist die
Schaffung eines neuen Straftatbestands erforderlich.  
 
B. Lösung  
Wer als Amtsträgerin oder Amtsträger in dienstlichem Zusammenhang in einer 
Weise, die geeignet ist, das Vertrauen der Allgemeinheit in rechtstaatliches
Handeln von Behörden oder sonstigen Stellen der öffentlichen Verwaltung zu
erschüttern, volksverhetzende Inhalte äußert oder einer Person zugänglich macht oder 
Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen verwendet, wird zukünftig mit 
Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft. Der Tatbestand ist so 
gefasst, dass auch das Teilen solcher Inhalte in sogenannten geschlossenen
Chatgruppen mit einem konkreten und bestimmten Personenkreis oder die
Weiterleitung solcher Inhalte in diese Gruppen strafbar sein kann, sofern dies in
Zusammenhang mit der Dienstausübung geschieht. 
 
C. Alternativen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Keine. 
 
D. Finanzielle Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte 
Keine. 
 
E. Sonstige Kosten 
Die Einführung eines neuen Straftatbestands im materiellen Strafrecht kann zu 
einem Mehraufwand bei Polizei und Justiz führen, welcher derzeit noch nicht 
quantifizierbar ist. Der Mehraufwand ist angesichts des geschützten Rechtsguts 
gerechtfertigt. 
 
F. Bürokratiekosten 
Zusätzliche Bürokratiekosten sind nicht zu erwarten. 
 
G. Sonstige Gesetzesfolgen 
Keine. 
 
 
. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 12. November 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 3 des Grundgesetzes den vom Bundesrat in 
seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossenen  
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Verbot  
volksverhetzender Inhalte und verfassungswidriger Kennzeichen im  
Zusammenhang mit der Dienstausübung 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf ist in der als Anlage 2  
beigefügten Stellungnahme dargelegt. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Verbot 
volksverhetzender Inhalte und verfassungswidriger Kennzeichen im 
Zusammenhang mit der Dienstausübung 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Strafgesetzbuchs 
Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. I S. 3322), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht werden die Wörter „§§ 341 und 342 (weggefallen)“ durch die Wörter 
„§ 341 Volksverhetzende Inhalte und verfassungswidrige Kennzeichen im Zusammenhang mit der
Dienstausübung 
§ 342 (weggefallen)“ ersetzt. 
2. § 341 wird wie folgt gefasst: 
„§ 341  
Volksverhetzende Inhalte und verfassungswidrige Kennzeichen im Zusammenhang mit der Dienstausübung 
(1) Wer als Amtsträger im Zusammenhang mit der Dienstausübung in einer Weise, die geeignet ist, das 
Vertrauen der Allgemeinheit in rechtstaatliches Handeln von Behörden oder sonstigen Stellen der
öffentlichen Verwaltung zu erschüttern, 
1. die in § 130 Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 oder Absatz 4 bezeichneten Inhalte (§ 11 Absatz 3)
gegenüber einer anderen Person äußert oder einer anderen Person zugänglich macht oder 
2. im Inland Kennzeichen einer der in § 86 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 bezeichneten Parteien,
Vereinigungen oder Organisationen verwendet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe 
bestraft.  
(2) Auf Absatz 1 Nummer 2 ist § 86 Absatz 4 entsprechend anzuwenden. Für den Begriff der Kennzeichen 
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 gilt § 86a Absatz 2 entsprechend. 
(3) Ist die Schuld gering, so kann das Gericht von einer Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen.“ 
Artikel 2 
Änderung des Wehrstrafgesetzes 
§ 48 des Wehrstrafgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Mai 1974 (BGBl. I S. 1213), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. In Absatz 1 werden nach der Angabe „(§ 340),“ in einer neuen Zeile die Wörter Volksverhetzende Inhalte 
und verfassungswidrige Kennzeichen im Zusammenhang mit der Dienstausübung (§ 341),“ eingefügt. 
2. In Absatz 2 werden nach der Angabe „§ 336),“ die Wörter „volksverhetzende Inhalte und verfassungswidrige 
Kennzeichen im Zusammenhang mit der Dienstausübung (§ 341),“ eingefügt. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeines 
I. Zielsetzung und wesentlicher Inhalt des Gesetzentwurfs 
Auch wenn sich die weit überwiegende Mehrheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes 
mit der freiheitlich demokratischen Grundordnung identifiziert und sich täglich für sie einsetzt, haben einzelne 
Vorfälle in der Vergangenheit gezeigt, dass Amtsträgerinnen und Amtsträger in sogenannten geschlossenen
Chatgruppen untereinander Inhalte geteilt haben, die lediglich mangels Öffentlichkeit der Chatgruppen nicht unter 
Strafe gestellt waren. Dabei handelte es sich insbesondere um rassistische, antisemitische und fremdenfeindliche 
Inhalte sowie um Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen.  
Eine Strafbarkeit des Verhaltens scheiterte bislang daran, dass die Straftatbestände der Volksverhetzung, § 130 
StGB, und das Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen im Sinne des § 86a StGB nicht 
verwirklicht werden, wenn es sich um sogenannte geschlossene Kommunikationsgruppen handelt. Eine
Verbreitung im Sinne des § 130 Absatz 2 StGB setzt nach allgemeiner Auffassung ein Element von Öffentlichkeit in dem 
Sinne voraus, dass der Inhalt einem größeren Personenkreis zugänglich zu machen ist, welcher nach Zahl und 
Individualität so groß sein muss, dass er für den Täter nicht mehr kontrollierbar ist (BGH, Beschluss vom 16. Mai 
2012 - 3 StR 33/12; BGH, Urteil vom 22. Dezember 2004 - 2 StR 365/04; siehe allgemein zum sog.
presserechtlichen Verbreitungsbegriff, der im Strafrecht in zahlreichen Strafvorschriften herangezogen wird: 
MüKoStGB/Regge/Pegel, 4. Aufl. 2021, StGB § 186 Rn. 37, 38).  
Die Tatsache, dass die Inhalte durch Amtsträgerinnen und Amtsträger in Gruppen geteilt worden sind, die,
beispielsweise durch die jeweilige Zusammensetzung ihrer Mitglieder oder wegen des Charakters der sonstigen
Mitteilungen in der jeweiligen Gruppe, einen Bezug zur dienstlichen Tätigkeit aufgewiesen haben, stellt eine Gefahr 
für das rechtsstaatliche Funktionieren von Verwaltung und Rechtsprechung und damit auch für das Vertrauen in 
die Lauterkeit des öffentlichen Dienstes dar. Um einer Erosion rechtsstaatlicher Kultur und Prinzipien
insbesondere in einzelnen Behörden oder dienstlichen Gruppen vorzubeugen und auch das Vertrauen der Allgemeinheit 
in rechtsstaatliches Handeln von Behörden zu schützen, ist auch aus generalpräventiven Gründen die
Pönalisierung eines solchen Verhaltens erforderlich. Die Pönalisierung dieses Verhaltens soll zukünftig potenzielle Täter 
davon abhalten, entsprechende Inhalte mit Wirkung für den dienstlichen Zusammenhang zu verwenden. Durch 
die Abschottung derartiger Foren nach außen einerseits, die oftmals verbalen Enthemmungen der Teilnehmer 
Vorschub leistet, und einer potenziellen Einwirkungsmöglichkeit auf die individuellen Amtsträgerinnen und 
Amtsträger oder auch die kollektive Dienstausübung ganzer Organisationseinheiten andererseits, sind diese
kommunikativen Transportwege besonders geeignet, um staatliches Handeln durch die beteiligten Amtsträgerinnen 
und Amtsträger zu beeinflussen. Dies gilt insbesondere, wenn die Chatgruppen einen hinreichend ausgeprägten 
dienstlichen Bezug aufweisen. So werden sie zwar oftmals unter Nutzung privater Endgeräte gegründet,
gleichwohl werden sie für dienstliche Zwecke genutzt, wenn deren Mitglieder beispielsweise in diesen Chatgruppen 
informell ihre Dienstschichten koordinieren oder tauschen oder aber sich - entgegen der Dienstvorschriften - über 
konkrete Dienstgeschäfte austauschen. Auch werden solche Chatgruppen zur Koordinierung nachdienstlicher
Aktivitäten der Amtsträgerinnen und Amtsträger genutzt, wobei den Teilnehmerkreis der gemeinsame dienstliche 
Bezug verbindet, so dass dieser Kommunikation kein rein außerdienstlicher, gleichsam privater Charakter
zukommt. Meist werden aufgrund des informellen Charakters dieser Chatgruppen dienstliche Angelegenheiten auch 
mit nicht-dienstlichen Kommunikationsinhalten vermischt, so dass es auch zu hybriden Ausprägungen dieser 
Nutzungen kommen kann. Soweit jedoch ein hinreichend dienstliches Band aufgrund der inhaltlichen
Ausrichtung der Kommunikation, der Zusammensetzung der Kommunikationsteilnehmer oder anderer Umstände
anzunehmen ist, ist die oder der bereits dienstrechtlich zur Mäßigung angehaltene Amtsträgerin oder Amtsträger
aufgerufen, solche Aktivitäten zu unterlassen, die ein positiv affirmatives Verhältnis zur nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft oder zu volksverhetzenden Inhalten zum Ausdruck bringen, da sie - gerade wegen des Bezugs zur 
Dienstausübung - geeignet sind, bei der Allgemeinheit Zweifel an der Ausübung des grundgesetzmäßigen
Auftrages hervorzurufen. Soweit die Allgemeinheit befürchten muss, dass durch kommunikative Aktivitäten dieser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Personengruppe mit volksverhetzendem Inhalt oder unter Verwendung verfassungsfeindlicher Symbole Abläufe 
in den Institutionen des öffentlichen Dienstes in einer Weise geprägt werden, die einer der Rechtsordnung
entsprechenden, lauteren Verwaltung bzw. Rechtspflege zuwiderlaufen, die Amtsführung nicht mehr an Recht und 
Gesetz ausgerichtet wird und damit die rechtsstaatliche Behördenkultur durch die stetige Herabsetzung von 
Hemmschwellen und durch den dienstlichen Charakter des Resonanzraums, in welchen die volksverhetzenden 
Inhalte und verfassungswidrigen Kennzeichen platziert werden, erodiert, wird die Strafbarkeitsschwelle
überwunden. 
Der Straftatbestand soll daher als neugefasster § 341 StGB zur Gruppe der Amtsdelikte zählen. Der gemeinsame 
Unrechtsgehalt dieser Deliktsgruppe besteht in dem Interesse der einzelnen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger 
an einem ordnungsgemäßen Funktionieren der staatlichen Verwaltung. Zu diesen Funktionsbedingungen gehört 
neben dem Eintreten der Amtsträgerinnen und Amtsträger für die freiheitlich demokratische Grundordnung im 
Rahmen der Dienstausübung auch der Schutz des Vertrauens der Bevölkerung in die Lauterkeit des öffentlichen 
Dienstes. Das Vertrauen der Allgemeinheit in den Rechtsstaat als Bedingung funktionierender, rechtsstaatlicher 
Verwaltung kann durch die in dem Entwurf unter Strafe gestellten Handlungen ebenso gefährdet werden wie 
durch Korruptionshandlungen. 
II. Verfassungsrechtliche Vereinbarkeit 
Der Gesetzentwurf trägt verfassungsrechtlichen Anforderungen Rechnung. Ein Eingriff in die
Meinungsäußerungsfreiheit aus Artikel 5 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes setzt eine Beschränkung voraus, welche die
Anforderungen aus Artikel 5 Absatz 2 des Grundgesetzes erfüllt und verhältnismäßig ist. 
Insoweit der geplante § 341 Absatz 1 Nummer 1 StGB auf § 130 Absatz 4 StGB abstellt, handelt es sich bei dem 
Straftatbestand nicht mehr um ein allgemeines Gesetz im Sinne des Artikel 5 Absatz 2 des Grundgesetzes, da das 
strafbare Verhalten in diesem Fall spezifisch auf das Verwenden von Inhalten mit Bezug zum Nationalsozialismus 
anknüpft. Aber wie auch § 130 Absatz 4 StGB ist § 341 Absatz 1 Nummer 1 StGB-E hinsichtlich des
nichtallgemeinen Charakters des Gesetzes deshalb mit Verfassungsrecht vereinbar, da für Bestimmungen, welche der
propagandistischen Gutheißung der nationalsozialistischen Gewalt- und Willkürherrschaft Grenzen setzen, eine
Ausnahme vom grundsätzlichen Verbot des Sonderrechts für meinungsbezogene Gesetze aus Artikel 5 Absatz 2 des 
Grundgesetzes anerkannt ist (BVerfG, Beschl. v. 4.11.2009 - 1 BvR 2150/08). 
Maßgeblich für die Verhältnismäßigkeit ist die Bestimmung eines legitimen Zwecks. Das ist grundsätzlich jedes 
öffentliche Interesse, das verfassungsrechtlich nicht ausgeschlossen ist. Für Eingriffe in Artikel 5 Absatz 1 des 
Grundgesetzes gilt zudem, dass das Gesetz nicht darauf gerichtet sein darf, Schutzmaßnahmen gegenüber rein 
geistig bleibenden Wirkungen von bestimmten Meinungsäußerungen zu treffen. Die Absicht, Äußerungen mit 
schädlichem oder in ihrer gedanklichen Konsequenz gefährlichem Inhalt zu behindern, hebt das Prinzip der
Meinungsfreiheit selbst auf und ist illegitim. Legitim aber ist die Zielrichtung des Gesetzgebers, Meinungsäußerungen 
insoweit einzuschränken, als mit ihnen die Schwelle zur individualisierbaren, konkret fassbaren Gefahr einer 
Rechtsverletzung überschritten wird. Der Gesetzgeber kann insoweit insbesondere an Meinungsäußerungen
anknüpfen, die über die Überzeugungsbildung hinaus mittelbar auf Realwirkungen angelegt sind und etwa in Form 
von Appellen zum Rechtsbruch, aggressiven Emotionalisierungen oder der Herabsetzung von Hemmschwellen 
rechtsgutgefährdende Folgen unmittelbar auslösen können (zum Vorstehenden: BVerfG, Beschl. v. 4.
November 2009 - 1 BvR 2150/08).  
Das Gesetz verfolgt solche legitimen Ziele. Der Straftatbestand schützt die Funktionsbedingungen des
öffentlichen Dienstes. Die Äußerung oder Zugänglichmachung volksverhetzender Inhalte und die Verwendung
verfassungswidriger Kennzeichen gefährden, sofern dies - als strafbarkeitseinschränkendes Merkmal - im
Zusammenhang mit der Dienstausübung geschieht, die rechtsstaatliche Kultur sowie das rechtsstaatliche Handeln einer
Behörde oder einer dienstlichen Gruppe und das für einen funktionierenden Rechtsstaat notwendige Vertrauen der 
Allgemeinheit hierin. Amtsträgerinnen und Amtsträger, welche das Gedankengut nicht teilen, könnten sich einem 
Anpassungsdruck ausgesetzt sehen; Amtsträgerinnen und Amtsträger, welche ein solches Gedankengut teilen, 
könnten durch die stetige Herabsetzung von Hemmschwellen, animiert werden, ihr Handeln nicht mehr an
rechtsstaatlichen Grundsätze auszurichten. Ein Verhalten, das zu einer potenziellen Verrohung der Behördenkultur
beiträgt, beispielsweise indem Amtsträgerinnen und Amtsträger rassistische, antisemitische oder fremdenfeindliche 
Inhalte im Zusammenhang mit der Dienstausübung in sogenannten geschlossenen Chatgruppen austauschen, ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fährdet die Akzeptanz behördlicher Entscheidungen in der Allgemeinheit. Indem der Straftatbestand also das
Vertrauen in die Integrität vom Amtsträgerinnen und Amtsträgern bewahren möchte, dient er dem Rechtsstaatsprinzip 
aus Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes, welches vom Vertrauen der Bevölkerung in die Loyalität der
Amtsträgerinnen und Amtsträger zur freiheitlich demokratischen Grundordnung lebt. Gleichzeitig schützt er damit die 
Rechtsstaatlichkeit der Amtsführung selbst, indem er einer Erosion und Verrohung rechtsstaatlicher Kultur
innerhalb von Behörden und dienstlichen Gruppen vorbeugt. Soweit dient er zugleich der von Artikel 33 Absatz 5 des 
Grundgesetzes umfassten Verfassungstreuepflicht von Beamtinnen und Beamten; eine solche Pflicht zum
Eintreten für die freiheitlich demokratische Grundordnung ist auch jeweils einfachrechtlich für die von § 11 Absatz 1 
Nummer 2 StGB erfassten Personengruppen normiert (siehe zum Beispiel § 33 Absatz 1 Satz 3 BeamtStG, § 60 
Absatz 1 Satz 3 BBG, § 9 Nummer 2 des Deutschen Richtergesetzes; § 3 Absatz 1 Satz 2 TV-L).  
Das Merkmal der „Dienstausübung“ ist bereits innerhalb der Korruptionsdelikte etabliert. Indem der Tatbestand 
einen dienstlichen Zusammenhang voraussetzt, wird das strafbare Verhalten auf solche Fälle begrenzt, in denen 
die Tathandlung nicht in einem privaten oder überwiegend privaten Kontext erfolgt. Das Merkmal trägt auch dem 
Bestimmtheitsgebot Rechnung, sodass der Normadressat den Anwendungsbereich erkennen und durch Auslegung 
ermitteln kann. Erst aus dem dienstlichen Zusammenhang ergibt sich schließlich die Gefährdung der zuvor
genannten Rechtsgüter.  
Eine verfassungswidrige Ungleichbehandlung von Amtsträgerinnen und Amtsträgern und anderen
Bevölkerungsgruppen ist nicht gegeben, da Amtsträgerinnen und Amtsträger besonders der freiheitlich demokratischen
Grundordnung verpflichtet sind und an sie insofern ein erhöhter Verhaltensmaßstab zum Schutz dieses Rechtsguts und 
zum Schutz des Vertrauens in die Lauterkeit der Amtsführung gestellt werden darf. Die spezifische Gefahr für 
die freiheitliche demokratische Grundordnung, die sich daraus ergibt, dass Personen deren Aufgabe es ist, diese 
Ordnung zu bewahren, im dienstlichen Kontext Inhalte verwenden, welche im Widerspruch zu genau diesen 
rechtsstaatlichen Prinzipien stehen, ist bei anderen Bevölkerungsgruppen aufgrund der besonderen
Wirkmöglichkeiten des öffentlichen Dienstes, insbesondere auch vor dem Hintergrund des staatlichen Gewaltmonopols, nicht 
in annähernd vergleichbarem Maße gegeben. 
Dem Verhältnismäßigkeits- und Schuldprinzip wird durch die - rechtsstaatlich kontrollierte - Möglichkeit des 
Absehens von Strafe bei geringer Schuld gesondert Rechnung getragen. 
III. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes. 
IV. Auswirkungen 
Die Einführung eines neuen Straftatbestands im materiellen Strafrecht kann zu einem Mehraufwand bei Polizei 
und Justiz führen, dessen Auswirkung derzeit noch nicht quantifizierbar ist. Der Mehraufwand ist angesichts des 
geschützten Rechtsguts gerechtfertigt. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Zu den einzelnen Vorschriften 
Zu Artikel 1 (Änderung des Strafgesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 
§ 341 StGB wird neu gefasst. Die Inhaltsübersicht ist entsprechend anzupassen. 
Zu Nummer 2 
Mit der Neufassung des § 341 StGB wird ein neuer Straftatbestand geschaffen, welcher das Vertrauen in die 
rechtsstaatliche Amtsführung vor einer die freiheitlich demokratische Grundordnung sowie die Integrität der 
Amtsführung gefährdenden Kommunikationskultur in Behörden sowie dienstlichen Gruppen schützen soll. Die 
Verrohung behördlicher Kommunikationskultur stellt eine Gefahr für den Rechtsstaat und das Vertrauen der
Allgemeinheit in diesen dar, da sich Amtsträgerinnen und Amtsträger einem Anpassungsdruck ausgesetzt sehen oder 
durch die stetige Herabsetzung von Hemmschwellen, animiert werden könnten, ihr Handeln nicht mehr an
rechtsstaatlichen Grundsätzen auszurichten. 
Als echtes Amtsdelikt kann die Straftat nur von Amtsträgerinnen oder Amtsträgern im Sinne des § 11 Absatz 2 
StGB begangen werden. Amtsträgerinnen und Amtsträger sind besonders dem Schutze der freiheitlich
demokratischen Grundordnung verpflichtet. An sie werden insoweit erhöhte Anforderungen gestellt. Von ihnen geht auch 
die spezifische Gefahr aus für die zu schützenden Rechtsgüter der Rechtsstaatlichkeit der Amtsführung und des 
Vertrauens der Bevölkerung in die Loyalität der Amtsträgerinnen und Amtsträger zur freiheitlich demokratischen 
Grundordnung.  
Die erste Tathandlung des § 341 Absatz 1 Nummer 1 StGB-E („gegenüber einer anderen Person äußert“) umfasst 
die Mitteilung der in Bezug genommenen Inhalte insbesondere in geschriebener oder mündlicher Form im Sinne 
eines an andere Personen gerichteten Kommunikationsprozesses, auch dann, wenn die Äußerung selbst als
„vertraulich“ gekennzeichnet wird (zum Begriff der Äußerung siehe NK-StGB/Rainer Zaczyk, 5. Aufl. 2017, StGB § 
187 Rn. 1-11). Die zweite Tathandlung des § 341 Absatz 1 Nummer 2 StGB-E („zugänglich macht“) umfasst 
insbesondere die Fälle, in denen Inhalte nicht in Worten geäußert werden, sondern in denen die Täterin oder der 
Täter mindestens einer anderen Person möglich macht, mittels Bild- oder Videomaterial entsprechende Inhalte 
wahrzunehmen. Hinsichtlich der Inhalte im Sinne des § 11 Absatz 3 StGB knüpft die Norm an die bereits in § 130 
Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 oder Absatz 4 StGB geregelten Tatbestandsmerkmale an. 
Die Tathandlung des § 341 Absatz 1 Nummer 2 StGB-E „verwendet“ umfasst jeglichen Gebrauch, welcher
Kennzeichen optisch und akustisch wahrnehmbar macht (MüKoStGB/Anstötz, 4. Aufl. 2021, StGB § 86a Rn. 19; 
BGH, Beschl. v. 19.8.2014 − 3 StR 88/14). Inhaltlich knüpft die Norm an die bereits bestehenden
Tatbestandsmerkmale des § 86 StGB an. 
Das einschränkende Tatbestandsmerkmal, dass die Tathandlungen „im Zusammenhang mit der Dienstausübung“ 
erfolgen müssen, ist eine verfassungsrechtlich erforderliche Einschränkung, um die Strafbarkeit auf den legitimen 
Schutz der betroffenen Rechtsgüter zu beschränken. Das Merkmal der „Dienstausübung“ ist bereits innerhalb der 
Korruptionsdelikte etabliert. Dienstausübung ist - in Abgrenzung zur privaten Tätigkeit - jede Tätigkeit, durch die 
die Amtsträgerin und der Amtsträger die ihr und ihm in dieser Eigenschaft übertragenen Aufgaben wahrnimmt. 
Der „Zusammenhang mit der Dienstausübung“ kann sich im Einzelfall zum Beispiel daraus ergeben, dass
Äußerungen gegenüber Kolleginnen und Kollegen bei der Ausübung oder im Nachgang von Dienstgeschäften erfolgen 
oder im Rahmen der Verwendung von Chatgruppen, in denen auch dienstliche Inhalte kommuniziert werden. 
Um einer zu weitgehenden Strafbarkeit vorzubeugen, gestaltet der Gesetzentwurf den Tatbestand des § 341 StGB 
als ein potenzielles Gefährdungsdelikt aus, dessen Verwirklichung erfordert, dass die Handlung der Täterin oder 
des Täters objektiv dazu geeignet ist, das Vertrauen der Allgemeinheit in rechtstaatliches Handeln von Behörden 
oder sonstigen Stellen der öffentlichen Verwaltung zu erschüttern. Ein tatsächlicher Erfolgseintritt ist nicht not-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wendig. Maßgeblich ist eine Einschätzung der objektiven Geeignetheit der Tat unter Gesamtwürdigung aller ihr 
innewohnenden, sie begleitenden, ihr vorausgehenden oder unmittelbar folgenden Umstände. Im Rahmen der 
Beurteilung kommt dabei in erster Linie der Qualität der Inhalte und der Quantität der Äußerungen oder dem 
Zugänglichmachen dieser Inhalte Bedeutung zu, da diese insbesondere Rückschlüsse auf eine verfestigte
rechtsstaatsfeindliche Einstellung der Täterin oder des Täters zulassen. Als Indiz können des Weiteren die konkrete 
Zusammensetzung (verschiedene Dienstzweige innerhalb einer Behörde, behördenübergreifende Beteiligung) als 
auch die Größe etwaiger Kommunikationsgruppen Berücksichtigung finden. Dieser objektivierbare Maßstab
gewährleistet die gebotene Bestimmtheit und Begrenzung des Tatbestandes. 
Die in § 341 Absatz 2 StGB-E vorgesehenen Einschränkungen dienen der Synchronisierung des neu zu
schaffenden Straftatbestands mit der bereits bestehenden Strafbarkeit der Verwendung verfassungswidriger Kennzeichen 
gem. § 86 StGB. 
§ 341 Absatz 3 StGB-E eröffnet der Rechtsprechung einen Raum, um Fälle, in denen die Schuld gering ist, von 
der Bestrafung auszunehmen.  
Zu Artikel 2 (Änderung des Wehrstrafgesetzes) 
Nach allgemeiner Auffassung sind wegen der verdrängenden Sonderregelung des § 48 Wehrstrafgesetz (WStG) 
Soldatinnen und Soldaten keine Amtsträgerinnenoder Amtsträger nach § 11 Absatz 1 Nummer 2 StGB (Geppert, 
Jura 1981, 42 (45); Möhrenschlager, NZWehrR 1980, 81 (82 f.); Fischer, 70. Aufl. 2023, StGB § 11 Rn. 23c; 
Lackner/Kühl/Heger/Heger, 30. Aufl. 2023, StGB § 11 Rn. 11). Soldatinnen und Soldaten unterfallen unabhängig 
von der konkret ausgeübten Tätigkeit ausschließlich § 48 WStG (BT-Drucksache 7/550, 209; Geppert Jura 1981, 
42 (44); Lingens/Korte, 5. Aufl. 2012, WStG § 48 Rn. 3.). Dieser regelt die Anwendung der Vorschriften des 
Strafgesetzbuches über Straftaten im Amt u. a. in Bezug auf Offiziere, Unteroffiziere (Absatz 1) und
Mannschaften (Absatz 2).  
Seit geraumer Zeit häufen sich jedoch auch Fälle, in denen rechtsextremistisches Material in sogenannten
geschlossenen Chatgruppen geteilt wurde, an denen auch Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr beteiligt
gewesen sein sollen (zu vgl. BT-Drucksache 19/17340 und BT-Drucksache 19/26667), wodurch ebenfalls eine
Beeinträchtigung des Vertrauens in den Staat und seine Institutionen zu besorgen ist. Um der vorstehend beschriebenen 
Gefahr der Verbreitung inkriminierter Inhalte auch in solchen Kommunikationsgruppen entgegenzutreten, bedarf 
es daher einer Aufnahme des neu zu schaffenden § 341 StGB in den Katalog der für Offiziere und Unteroffiziere 
geltenden Vorschriften des Strafgesetzbuchs (§ 48 Absatz 1 WStG) sowie - aufgrund der besonderen Bedeutung 
des geschützten Rechtsguts - auch in die Aufzählung der auf Mannschaften (§ 48 Absatz 2 WStG) anwendbaren 
Vorschriften.  
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme der Bundesregierung  
Die Bundesregierung nimmt zu dem Gesetzentwurf des Bundesrates wie folgt Stellung: 
 
Die Bundesregierung teilt das Anliegen des Gesetzentwurfs, volksverhetzende Inhalte und verfassungswidrige 
Kennzeichen im Zusammenhang mit der Dienstausübung konsequent zu verfolgen und prüft, ob diese
Phänomene vom geltenden Recht hinreichend erfasst sind oder ob und gegebenenfalls welcher strafgesetzgeberische 
Handlungsbedarf besteht. Dabei ist zu sehen, dass das geltende Recht eine Strafverfolgung derartiger
Äußerungen bereits ermöglicht, insbesondere durch die Tatbestände der Volksverhetzung gemäß § 130 des
Strafgesetzbuches (StGB) und des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger und terroristischer Organisationen 
gemäß § 86a StGB. Werden verhetzende, menschenfeindliche oder gewaltverherrlichende Inhalte in eine
geschlossene Chatgruppe hineingegeben, kann das Tatbestandsmerkmal des „Verbreitens“ im Sinne von § 86a
Absatz 1 StGB, § 130 Absatz 2 Nummer 1 StGB erfüllt sein, wenn ein Inhalt einem größeren Personenkreis
zugeleitet wird (vergleiche Fischer, Strafgesetzbuch, 72. Auflage 2025, § 184b Rn. 16). Erforderlich ist lediglich, 
dass die Empfänger nicht nur wenige, individuell bestimmte Personen sind, ausreichend ist auch, wenn der 
Empfängerkreis „nicht mehr kontrollierbar“ ist (vergleiche Schmidt, in: Münchener Kommentar zum
Strafgesetzbuch, 5. Auflage 2025, § 184b Rn. 31).  
 
Der vorgeschlagene Tatbestand würde die Strafbarkeit im Vergleich zum geltenden Recht ausweiten und bereits 
Gespräche oder Chats eines Amtsträgers bzw. einer Amtsträgerin mit nur einer weiteren Person erfassen.  
 
Darüber hinaus hätte die Gesetzesänderung dienstrechtliche Auswirkungen auf die Beamtinnen und Beamten 
des Bundes und der Länder. Das Beamtenverhältnis wird bei einer Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe unter 
den Voraussetzungen der Regelungen in § 41 Absatz 1 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes sowie in § 24 Absatz 
1 Satz 1 des Beamtenstatusgesetzes kraft Gesetzes beendet.  
 
Unabhängig davon kommen zum Schutz des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger in das Funktionieren der 
öffentlichen Verwaltung unterschiedliche beamten- bzw. disziplinarrechtliche Maßnahmen bis hin zu einer
Entfernung aus dem Beamtenverhältnis in Betracht.  
 
Der vorgeschlagene Tatbestand muss auch den grundgesetzlichen Anforderungen der Meinungsfreiheit (Artikel 
5 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes) genügen. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
(BVerfGE 124, 300) ist allein die Wertlosigkeit oder auch Gefährlichkeit einer Meinung noch kein Grund, sie zu 
verbieten. Dafür ist vielmehr erforderlich, dass die Meinungsäußerung die rein geistige Ebene verlässt und die 
Schwelle zu einer sich abzeichnenden Rechtsgutsgefährdung überschreitet (vergleiche BVerfGE 124, 300, 342). 
Vor diesem Hintergrund trägt gerade die Entscheidung des Gesetzgebers, in § 130 Absatz 2 Nummer 1a StGB 
nicht jede Art der Äußerung, sondern nur das „Verbreiten“ unter Strafe zu stellen, der „wertsetzenden
Bedeutung“ der Meinungsfreiheit Rechnung (vergleiche BVerfG, Beschluss vom 9. November 2011 – 1 BvR 461/08, 
NJW 2012, 1498, 1499 f., Rn. 23 f.). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.