V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt. 
 
 
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/2027 
21. Wahlperiode 07.10.2025 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Helge Limburg, Nyke Slawik, Dr. Till Steffen, Dr. Konstantin von 
Notz, Lukas Benner, Dr. Lena Gumnior, Awet Tesfaiesus, Ulle Schauws, Denise 
Loop, Misbah Khan, Dr. Anja Reinalter, Simone Fischer, Marcel Emmerich, Stefan 
Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes  
(Artikel 3 Absatz 3 Satz 1 – Einfügung des Merkmals sexuelle Identität) 
A. Problem 
Lesben, Schwule, Bisexuelle sowie trans-, intergeschlechtliche und queere
Menschen (LSBTIQ) sind in unserer Gesellschaft immer noch Benachteiligungen,
Anfeindungen und gewaltsamen Übergriffen aufgrund ihrer sexuellen Identität
ausgesetzt. Eine aktuelle Statistik zu politisch motivierter Kriminalität (PMK) des 
Bundesministeriums des Inneren und für Heimat und dem Bundeskriminalamt im 
Jahr 2023 verzeichnet im Vergleich zum Berichtszeitraum des Vorjahres einen 
Zuwachs um 49,15 Prozent im Bereich von Delikten zur „Sexuellen
Orientierung“. Im Themenfeld der „Geschlechtsbezogenen Diversität“ hat sich die Zahl 
der Delikte im Vergleich zum Vorjahr sogar verdoppelt durch einen Anstieg von 
104,80 Prozent.1 Die Beratungsanfragen an die Antidiskriminierungsstelle des 
Bundes sind gegenüber dem Vorjahr um 20 Prozent gestiegen. Zusammengefasst 
machen Diskriminierungserfahrungen aufgrund der geschlechtlichen und
sexuellen Identität die zweitgrößte von Diskriminierungen strukturell betroffene Gruppe 
aus.2 Zugleich hat sich ein Teil der Lebenssituation von LSBTIQ durch
einfachgesetzliche Diskriminierungsverbote und eine fortschreitende rechtliche
Gleichstellung in den letzten beiden Jahrzehnten deutlich verbessert. Im internationalen 
Vergleich legislativer Maßnahmen zum Schutz von LSBTIQ konnte sich 
Deutschland erstmals mit der Verabschiedung des Selbstbestimmungsgesetzes 
(SBGG) am 12. April 2024 deutlich verbessern.3 
In diesem Spannungsfeld zwischen einfachgesetzlichem Fortschritt und
verfassungsrechtlicher Diskordanz schafft erst ein ausdrücklich im Grundgesetz 
1 Vgl. Bundesweite Fallzahlen 2023 Politisch motivierte Kriminalität, Bundesministerium des Innern und 
für Heimat, Bundeskriminalamt, https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroef-
fentlichungen/nachrichten/2024/pmk2023-factsheets.pdf?__blob=publicationFile&v=2.  
2 Vgl. Jahresbericht 2023 der Unabhängigen Beauftragten für Antidiskriminierung, https://www.antidiskri-
minierungsstelle.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/
Jahresberichte/2023.pdf?__blob=publicationFile&v=2  
3 Im europäischen Vergleich konnte Deutschland seinen Platz von Platz 15 im Vorjahr (2023) auf Platz 10 
verbessern. In der Gesamtklassifikation stieg die Bewertung von 54,94 % auf 66,13 %, vgl. 
International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association Europe (ILGA-Europe), 
Germany Country Score Evolution 2013 -2024, https://rainbowmap.ilga-europe.org/count-
ries/germany/  (Stand: 15.07.2024). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
normiertes Verbot der Diskriminierung aufgrund der sexuellen Identität eine 
stabile und vor menschenfeindlicher Tendenz geschützte Maßgabe für die
einfache Gesetzgebung dahingehend, dass derartige Diskriminierungen in einer
freiheitlich demokratischen Grundordnung nur unter schwerwiegenden und
zwingenden Gründen gerechtfertigt werden können. Erst am 11. Juni 1994 wurde die 
frühere Strafbarkeit der „widernatürlichen Unzucht zwischen Personen
männlichen Geschlechts“ gemäß § 175 Var. 1 StGB in der Fassung des Gesetzes vom 
28. Juni 1935 (RGBl. I, S.839), novelliert und am 25. Juni 1969 durch das Erste 
Gesetz zur Reform des Strafrechts (BGBl. I, S.645) aufgehoben. Das zeigt
beispielhaft, dass über viele Jahre das allgemeine Gleichbehandlungsgebot des Art. 
3 Abs. 1 GG keinen ausreichenden Schutz vor Diskriminierungen aufgrund der 
sexuellen Identität gewährleistete. Im Gegenteil: Das Fehlen dieses
Diskriminierungsgrundes im Text des Grundgesetzes hat in der Historie der Bundesrepublik 
Deutschland zu menschenrechtswidriger Behandlung von homosexuellen und
bisexuellen Menschen geführt. Die Nichtberücksichtigung setzt aktueller und
zukünftiger Feindlichkeit gegenüber LSBTIQ nicht den maximal möglichen und 
notwendigen verfassungsrechtlichen Schutz entgegen.4 Der Blick auf aktuelle
gesellschaftliche Entwicklungen verdeutlicht die Dringlichkeit eines expliziten
Diskriminierungsverbotes im Grundgesetz. 
Es ist eine wesentliche Funktion verfassungsrechtlicher (Grundrechts-)Normen, 
ihren Regelungsgehalt der Gestaltungsmacht der einfachen Gesetzgebung und
damit dem Wechselspiel der verschiedenen politischen und gesellschaftlichen 
Kräfte zu entziehen. In diesem Sinne muss das Verbot der Diskriminierung
aufgrund der sexuellen Identität ausdrücklich grundgesetzlich abgesichert werden, 
damit eine etwaige künftige Abkehr hiervon an die besonderen Hürden einer
erneuten Verfassungsänderung geknüpft wäre. 
B. Lösung 
Einfügung des Merkmals der sexuellen Identität in Artikel 3 Absatz 3 Satz 1 
Grundgesetz.  
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, einen 
gleichlautenden Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes beim Bundestag 
einzubringen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4 Vgl. Stellungnahme des LSVD zum Gesetzentwurf der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke 
und FDP (BT-Drucksache 19/13123), https://www.lsvd.de/de/ct/1825-Ergaenzung-von-Arti-
kel-3-im-Grundgesetz-um-quot-sexuelle-Identitaet-quot  (zuletzt abgerufen am 01.10.2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger verändert sich nicht. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung verändert sich nicht. 
F. Weitere Kosten 
Das Gesetz führt zu keinen zusätzlichen Belastungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes  
(Artikel 3 Absatz 3 Satz 1 – Einfügung des Merkmals sexuelle Identität) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen; Artikel 79 Absatz 2 
des Grundgesetzes ist eingehalten: 
 
Artikel 1 
Änderung des Grundgesetzes 
In Artikel 3 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt 
III, Gliederungsnummer 100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 22. März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 94) geändert worden ist, wird nach der Angabe „Geschlechtes,“ die Angabe 
„seiner sexuellen Identität,“ eingefügt. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Die Aufnahme der sexuellen Identität in Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG steht für das deutliche Bekenntnis der Verfassung, 
dass hierauf bezogene Diskriminierungen einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung zuwiderlaufen und 
deshalb verboten sind. Dies folgt insbesondere aus den unterschiedlichen Rechtfertigungsmaßstäben für
Grundrechtseingriffe nach Art. 3 Abs. 1 und Abs. 3 GG. Im Falle einer Differenzierung, die ausschließlich gegen den 
allgemeinen Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 Abs. 1 GG verstößt, gilt der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz mit
lediglich abgestuften Anforderungen. Hiernach genügt bereits ein vernünftiger und sachlich einleuchtender Grund 
zur Rechtfertigung des Grundrechtseingriffs. Differenzierungen aufgrund eines der in Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG
genannten Merkmale scheiden hingegen grundsätzlich aus. 
Dass im Falle einer Ungleichbehandlung aufgrund der sexuellen und geschlechtlichen Identität strenge Maßstäbe 
gelten, ist zwar durch die gefestigte höchstrichterliche Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts bereits 
anerkannt (BVerfG, Beschluss vom 07. Juli 2009 - 1 BvR 1164/07 - dort bzgl. „sexuelle Orientierung“; BVerfG, 
Beschluss vom 10. Oktober 2017 - 1 BvR 2019/16 - dort bzgl. „geschlechtliche Identität“). Hinsichtlich des
Merkmals der sexuellen Identität hat dies der Gesetzgeber in zahlreichen einfachgesetzlichen
Diskriminierungsverboten normiert (so etwa in § 1 AGG, § 75 Abs. 1 BetrVG, § 67 Abs. 1 S. 1 BPersVG, § 9 BBG, § 9 BeamtStG, § 3 
Abs. 1 SG, § 36 Abs. 2 SGB III, § 19a SGB IV sowie dem jüngst angenommenen SBGG). Gleiches gilt für die 
Landesverfassungen der Länder Berlin, Brandenburg, Bremen Saarland und Sachsen-Anhalt, in denen das
verfassungsrechtliche Diskriminierungsverbot bereits um das Merkmal der sexuellen Identität (vgl. in Thüringen: 
„sexuelle Orientierung“) ergänzt wurde. 
Den Anstoß für derartige Novellierungen gab bislang ein stetig fortschreitender gesellschaftlicher Wandel
hinsichtlich des Verständnisses eines gleichberechtigten Zusammenlebens in unser Demokratie, die gewachsene
Akzeptanz gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt sowie des damit verbundenen Verständnisses von Ehe 
und Familie.5 Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung vertritt ein breites Familienverständnis, welches die 
Vielfalt von Familien akzeptiert und wonach auch ein homosexuelles Paar mit Kind dem Begriff der Familie 
unterfällt.6 
Diesen gesellschaftlichen Wandel hinsichtlich der vorherrschenden Werte und Moralvorstellungen sowie des
Verständnisses von Ehe und Familie musste der Gesetzgeber als klaren Ausgestaltungsauftrag verstehen. So stellte 
er in seinem Entwurf zu dem „Gesetz zur Einführung des Rechts auf Eheschließung für Personen gleichen
Geschlechts“ fest, dass es keine haltbaren Gründe mehr gebe, homo- und heterosexuelle Paare unterschiedlich zu 
behandeln und an dem Ehehindernis der Gleichgeschlechtlichkeit festzuhalten (BT-Drs. 18/6665, S. 1).
Demgemäß beschloss der Bundestag am 30. Juni 2017 mit einer weit überwiegenden Mehrheit aller Stimmen und der 
Unterstützung aus allen Fraktionen die „Ehe für alle“. 
Eine jüngere Studie belegt, dass zwar weiterhin eine klare Mehrheit der Deutschen die rechtliche Gleichstellung 
von gleichgeschlechtlichen Paaren befürwortet, allerdings ist seit 2021 die Akzeptanz für die Ehe für alle in 
Deutschland stark gesunken.7 
5 So zeigten Befragungen aus den Jahren 2013 und 2015, dass eine ganz überwiegende Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland die Diskriminierung 
von homo- und bisexuellen Menschen wahrnimmt und eine vollkommene Gleichstellung der gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft 
mit der traditionellen Ehe bereits vor der Öffnung der Ehe im Jahr 2017 befürwortete, vgl. Siehe beispielsweise die im Jahr 2015
durchgeführte Studie der Antidiskriminierungsstelle des Bundes (veröffentlicht am 12.01.2017): 82,6 Prozent der Bevölkerung in Deutschland 
sprechen sich für die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare aus. Zudem nahmen 80,6 Prozent der Befragten die Diskriminierung 
von homo- und bisexuellen Menschen in Deutschland wahr. 
6 Zu entnehmen dem Familienreport 2014 des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, S.13. 
7 So geben 62 Prozent der Befragten an, dass gleichgeschlechtliche Paare in Deutschland legal heiraten dürfen sollten – sechs Prozentpunkte weniger 
als bei der letzten LGBT+ Studie vor zwei Jahren. Weitere 12 Prozent vertreten die Ansicht, dass gleichgeschlechtliche Paare zwar eine 
Art von rechtlicher Anerkennung erhalten, aber nicht heiraten dürfen sollten und etwa ebenso viele (13%) sprechen sich gegen jede Form 
der Anerkennung aus. Über zwei Drittel der deutschen Bevölkerung (68%) sind der Ansicht, dass gleichgeschlechtliche Paare mit der 
gleichen Wahrscheinlichkeit wie andere Eltern erfolgreich Kinder großziehen können. 67 Prozent sprechen sich daher dafür aus, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es wird sichtbar, dass die gesellschaftliche Akzeptanz nicht-heteronormativer Lebensweisen kein linearer Prozess 
hin zu einer gesamtgesellschaftlichen Akzeptanz dieser ist, sondern vielmehr auch in jüngerer Zeit Rückschritte 
verzeichnen musste. Derartige Schwankungen streiten dafür, dass ein explizites Diskriminierungsverbot im
Verfassungstext benötigt wird. Denn Art. 3 GG erfüllt im grundrechtlich verbürgten Katalog der Freiheits- und 
Gleichheitsrechte eine doppelte Funktion: In objektiv-rechtlicher Funktion normiert Art. 3 GG die Gleichheit aller 
Menschen als verfassungsrechtliche Grundvoraussetzung eines demokratischen Zusammenlebens. Daneben ist 
Art. 3 GG verfassungsrechtliche Grundlage eines subjektiven Rechts auf Gleichbehandlung und fungiert als
solches analog den Freiheitsrechten als ein gerichtlich einklagbares Abwehrrecht gegen Diskriminierung. 
Die Aufnahme des Merkmals der sexuellen Identität in Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG entspricht auch europarechtlicher 
Wertung. So enthalten etwa Art. 21 Abs. 1 EU-Grundrechtscharta, Art. 19 AEUV sowie Art. 1 der Richtlinie zur 
Verwirklichung der Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf (2000/78/EG) ein ausdrückliches Verbot von 
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts8 sowie der sexuellen Ausrichtung. 
Trotz einer Mehrheit in der gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat, die für eine 
Änderung bzw. Ergänzung des Art. 3 Abs. 3 S. 1 um das Merkmal der sexuellen Identität stimmte, scheiterte 
jedoch das letzte Ersuchen im Bundestag im Jahr 2011 (vgl. die Gesetzesentwürfe der Oppositionsfraktionen BT-
Drs. 17/88, 17/254 und 17/472). Als tragendes Argument wurde dabei angeführt, dass der Schutz vor
Diskriminierung wegen der sexuellen Identität durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts mittlerweile
deckungsgleich mit dem Schutz des Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG sei. Die Einfügung des Merkmals der sexuellen Identität 
wäre somit reine „Symbolpolitik“ (siehe BT-Drs. 17/4775, S. 5). Dies kann nicht überzeugen. 
Eine reduzierende Bewertung der angestrebten Verfassungsänderung um das Diskriminierungsmerkmal der
sexuellen Identität als „Symbolpolitik“ verkennt Bedeutsamkeit und Auswirkungen der Verfassung.
Diskriminierungsbekämpfung erfordert auch gesellschaftliche Bewusstseinsbildung – hierzu trägt ein leicht zugängliches, im 
Verfassungstext enthaltenes Diskriminierungsverbot wegen sexueller Identität bzw. Orientierung entscheidend 
bei.9 
Aus dieser Orientierungs- und Identifikationsfunktion der Verfassung ergeben sich durchaus praktische
Auswirkungen auf gesellschaftliche Lebensrealitäten und Entwicklungen. Als lebensnahes Beispiel sei etwa auf die
Gestaltung schulischen Unterrichts und Ausbildung mit Vermittlung von Wissen über das Grundgesetz, insbesondere 
der Artikel 1 bis 20 verwiesen – gesamtgesellschaftlich beschäftigt sich nur ein winziger Bruchteil der Menschen 
mit Verfassungsgerichtsurteilen im Wortlaut, im Unterschied zu einer gesellschaftlichen Kenntnis des
Verfassungstextes.10 
Insofern gelte es, ein Bewusstsein dafür zu fördern, dass die Bekämpfung von Diskriminierung wie etwa LSBTIQ-
Feindlichkeit nur erfolgreich sein kann, wenn sie mit Maßnahmen für eine Anerkennung und Förderung der 
gleichberechtigten und demokratischen Teilhabe aller Menschen und einer Wertschätzung von Vielfalt
einhergehen.11 
Homosexuelle bei der Adoption von Kindern die gleichen Rechte haben sollten wie heterosexuelle Paare. 2021 wurde diese Auffassung 
allerdings von 69 Prozent der Befragten geteilt, vor genau einem Jahrzehnt lag der Wert sogar noch höher: im Jahre 2013 bei 71 Prozent. 
Vgl: Ipsos Global Advisor-Studie LGBT+ Pride 2023, https://www.ipsos.com/sites/default/files/ct/news/documents/2023-05/Ip-
sos%20LGBT%2B%20Pride%202023%20Global%20Survey%20Report%20-%20rev.pdf (aufgerufen am 01.10.2025). 
8 „Der Schutz der Geschlechtsidentität wird durch das Unionsrecht gewährt, aber nicht einzeln angesprochen, denn er ist nach der Rechtsprechung 
des Europäischen Gerichtshof im Antidiskriminierungsmerkmal „Geschlecht“ enthalten, die sexuelle Orientierung jedoch nicht, so dass 
einzig diese im Unionsrecht gesondert erwähnt werden muss. Da in der umstrittenen, aber wohl noch herrschenden deutschen Dogmatik 
zum Antidiskriminierungsmerkmal „Geschlecht“ die Geschlechtsidentität bisher nicht einbezogen wird, wurde zwecks Gewährung eines 
europarechtskonformen Diskriminierungsschutzes die Kategorie der „sexuellen Identität“ geschaffen.“ Dr. Laura Adamietz, Ass. jur. 
Juana Remus: Begrifflichkeiten und Bedeutungswandel von Trans- und Intergeschlechtlichkeit in der Rechtswissenschaft, S. 14, in
Gutachten von Arn Thorben Sauer, M.A. im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2015):
Geschlechtliche Vielfalt. Begrifflichkeiten, Definitionen und disziplinäre Zugänge zu Trans- und Intergeschlechtlichkeiten. Begleitforschung zur 
Interministeriellen Arbeitsgruppe Inter- & Transsexualität – Band 1. 
9 Vgl. Prof. Dr. Sacksofsky, Ute, M.P.A. (Harvard): Stellungnahme zur Anhörung des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages zu drei
Gesetzesentwürfen zur Änderung des Grundgesetzes (Artikel 3 Absatz 3 Satz 1) (BT-Drucksachen 17/254, 17/472, 17/88) am 21.April 2010, 
https://webarchiv.bundestag.de/archive/2011/0214/bundestag/ausschuesse17/a06/anhoerungen/archiv/01_Aenderung_
Grundgesetz/04_Stellungnahmen/Stellungnahme_Sacksofsky.pdf (aufgerufen am 01.10.2025). 
10 Vgl. Ergänzung von Artikel 3 im Grundgesetz um „Sexuelle Identität“, Stellungnahme des LSVD zu dem Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 
90/Die Grünen, Die Linke und FDP (BT-Drucksache 19/13123), https://www.lsvd.de/de/ct/1825-Ergaenzung-von-Artikel-3-im-Grund-
gesetz-um-quot-sexu-elle-Identitaet-quot (aufgerufen am 01.10.2025). 
11 Vgl. Bundesministerium des Innern und für Heimat (Hrsg.), Gemeinsam für Demokratie und gegen Extremismus, Strategie der Bundesregierung 
für eine starke, wehrhafte Demokratie und eine offene und vielfältige Gesellschaft vom 22.05.2024, S. 30 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Daher ist ein klarerer Schutz vor Diskriminierung im Hinblick auf die sexuelle Identität geboten. Die sexuelle 
Identität ist das geschlechtliche Selbstverständnis eines Menschen und schützt auch vor Diskriminierung aufgrund 
einer geschlechtsbezogenen Erwartung der Heteronormativität.12 Der Begriff umfasst die emotionale, körperliche 
und/oder sexuelle Anziehung bezüglich des Geschlechts eines Menschen sowie den Schutz der Sexualität als 
Selbstverständnis (Identität).13 Eine Erweiterung um den Begriff der sexuellen Identität erkennt explizit die
Geschlechtervielfalt an und stellt zugleich ein Bekenntnis zu einer geschlechterinklusiven Rechtsordnung dar. 
Die bisherige bundesverfassungsgerichtliche Rechtsprechung muss als klarer Auftrag an den Verfassungsgeber 
zur Ausdifferenzierung dieser Norm verstanden werden. Die Verfassung kann zu derart fundamentalen Fragen 
des gesellschaftlichen Zusammenlebens nicht stumm bleiben, die Einklagbarkeit der Verfassung verbietet ihr eine 
Enthaltung, sie muss sich verhalten.14 
Die Weiterentwicklung des Art. 3 GG aufgrund einer zuvor bereits erweiterten höchstrichterlichen
Rechtsprechung zum Schutz vor Diskriminierung ist insoweit auch kein neuer Vorgang. Im Jahr 1994 wurde in Art. 3 Abs. 
2 GG der Satz 2 angefügt, welcher dem Staat die Förderung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern 
aufträgt. Dadurch wurde die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Ausgleich faktischer Nachteile 
durch begünstigende Regelungen in den Verfassungstext aufgenommen. Ungeachtet dessen, dass sich aus der 
Verfassungsänderung aufgrund der vorherigen Rechtsprechung keine unmittelbare Neuerung für die
Rechtsanwendung ergab, erachtete die gemeinsame Verfassungskommission die Änderung der Norm dennoch für geboten 
(vgl. BT-Drs. 12/6000, S.49). 
Das Diskriminierungsverbot einer benachteiligenden Behandlung aufgrund des Merkmals „Behinderung“ wurde 
mit Verfassungsreform von 1994 mit Art. 3 Abs. 3 S. 2 GG in die Verfassung eingefügt.15 Auch hier verwiesen 
Gegner darauf, dass das bestehende Sozialstaatsgebot des Art. 20 Abs. 1 GG Diskriminierungsschutz für
Menschen mit Behinderungen bereits ausreichend sicherstelle. Jener Versuch, so eine explizite Aufnahme des
Diskriminierungsmerkmals „Behinderung“ zu unterbinden, weckt Assoziationen zum bereits widerlegten Vorwurf einer 
„Symbolpolitik“. 
Zudem kann als Grenze einer Verfassungsinterpretation und -änderung bezüglich der einzufügenden Merkmale 
nicht etwa auf einen entgegenstehenden Willen des Verfassungsgebers abgestellt werden. 
Hierzu führt das BVerfG aus: „Die Entstehungsgeschichte steht der Annahme, dass Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG die 
Diskriminierung wegen eines weiteren Geschlechts erfasst, ebenfalls nicht entgegen. Dass dem Verfassungsgeber 
1949 bei der Formulierung von Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG kaum Menschen weiteren Geschlechts vor Augen gestanden 
haben dürften, hindert die Verfassungsinterpretation nicht daran, diese Menschen angesichts des heutigen Wissens 
um weitere geschlechtliche Identitäten in den Diskriminierungsschutz einzubeziehen.“ 
Nichts Anderes gilt für diejenigen Diskriminierungsmerkmale, bezüglich derer der Gesetzgeber durchaus bewusst 
auf eine Aufnahme in das Grundgesetz verzichtete. Vor dem Hintergrund der NS-Verbrechen der Euthanasie 
sowie der Verfolgung Homosexueller – und der einfachgesetzlichen Fortschreibung der Strafbarkeit
homosexueller Handlungen – wurden diese Gruppen bewusst als nicht schützenswert erachtet.  
Zu folgern ist, dass gerade auch weil die strengen Maßstäbe des Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG nach heute ganz
überwiegender Ansicht für Diskriminierungen aufgrund der sexuellen Identität gelten, dieses Rechtsverständnis
verfassungsrechtlich abgesichert werden muss – auch um eine zukünftige Abkehr seitens des einfachen Gesetzgebers 
an die besonders hohen Anforderungen einer erneuten Verfassungsänderung zu knüpfen. 
Die Notwendigkeit einer verfassungsrechtlichen Spezifizierung wird nicht zuletzt dadurch verdeutlicht, dass
beispielsweise über eine Dauer von 20 Jahren (1949 bis 1969) hinweg Art. 3 GG und § 175 Var. 1 StGB a.F., welcher 
die „widernatürliche Unzucht […] zwischen Personen männlichen Geschlechts“ unter Strafe stellte und auf dessen 
Grundlage über 50.000 homosexuelle Männer zu Gefängnis- und Zuchthausstrafen verurteilt wurden, parallel 
https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/ministerium/BMI24021.pdf?__blob=publicationFile&v=5  
(aufgerufen am 01.10.2025). 
12 Vgl. Baer/Markard in: Mangoldt/Klein/Starck, Grundgesetz, 7. Auflage 2018, Art. 3 Rn. 460; Sperlich in: Fischer-Lescano, Verfassung der Freien 
Hansestadt Bremen, 1. Auflage 2016 Rn, 11. 
13 Abgeordnetenhaus Berlin Drucksache 18/1996, S.20. 
14 Vgl. Präsident des BVerfG Prof. Dr. Dr. h. c. Voßkuhle, Andreas: Der Wandel der Verfassung und seine Grenzen, JuS 2019, 417, https://beck-
online.beck.de/Bcid/Y-300-Z-JUS-B-2019-S-417-N-1. 
15 Masmeier, Bernd: Wie entstand das Benachteiligungsverbot?, http://www.politik-fuer-menschen-mit-handicap.de/documents/Wie_ent-
stand_das_Benachteiligungsverbot.pdf (abgerufen am 01.10.2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
galten. Die Schutzwirkung des allgemeinen Gleichheitsgrundrechts aus Art. 3 Abs. 1 GG, welche nach wie vor 
die einzige verfassungsrechtliche Norm zum Schutz vor Diskriminierung aufgrund der sexuellen Identität
darstellt, vermochte es mithin nicht, derartige Menschenrechtsverstöße zu verhindern.16 
Daher muss die Schutzwirkung der verfassungsmäßigen Grundrechte dem Wechselspiel der verschiedenen
politischen und gesellschaftlichen Kräfte entzogen und ein deutliches Bekenntnis gegen Diskriminierung aufgrund 
der sexuellen Identität auch auf Verfassungsebene normiert werden. 
Derartig menschenfeindliche und diskriminierende Tendenzen sind keinesfalls Vergangenheit. In Deutschland, 
Europa und auch international lassen sich besorgniserregende Bestrebungen zu einer Abkehr vom freiheitlichen 
und gleichwertigen Verständnis der sexuellen und geschlechtlichen Identität erkennen.17 
Die explizite Erweiterung des Schutzes aus Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG auf Diskriminierungen wegen der sexuellen 
Identität ist folglich keine vermeintlich „symbolhafte“ oder inhaltsleere Änderung des Grundgesetzes, sondern 
vielmehr ein klares, verfassungsrechtliches Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung, die von 
der Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung aller Menschen unabhängig von ihrer sexuellen und
geschlechtlichen Identität ausgeht. 
Zur Erinnerung: Das BVerfG erklärte äußerst deutlich: „Zweck des Art. 3 Abs. 3 S. 1 GG ist es, Angehörige 
strukturell diskriminierungsgefährdeter Gruppen vor Benachteiligung zu schützen.“18 Diese
diskriminierungsgefährdeten Gruppen, und folglich die auszusprechenden Diskriminierungsverbote, beruhen nicht auf beliebigen 
Kategorien, sondern erfassen nur jene Gruppen, welche hoch aktuelle strukturelle Abwertungen, Ausgrenzungen, 
Benachteiligungen und Gewalt erfahren – deshalb ist der Katalog von Diskriminierungskategorien weder beliebig 
noch endlos.19 Er ist im Falle von Art. 3 Abs. 3 GG jedoch unvollständig.20 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Die Formulierung greift den von der Gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat
vorgelegten Textvorschlag im Wortlaut auf (vgl. BT-Drs. 12/6000, S. 54). 
 
16 Die verheerenden Folgen für die betroffenen Überlebenden konnten auch durch das am 22. Juli 2017 in Kraft getretene „Gesetz über die
strafrechtliche Rehabilitierung der nach dem 8. Mai 1945 wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilten Personen“ 
(StrRehaHomG) allenfalls für die Zukunft beseitigt werden. 
17 So wurde im Jahr 2013 in einem Mitgliedstaat der Vereinten Nationen und des Europarates per Gesetz jede positive Äußerung über Homosexualität 
in Anwesenheit von Minderjährigen oder über Medien wie das Internet unter Strafe gestellt. Seit 2017 bildet eine gegen LSBTI Menschen 
gerichtete Politik einen politischen Schwerpunkt der ungarischen Regierungsarbeit: Dies führte zur Abschaffung aller Akkreditierungen 
für Gender-Studien an den Universitäten sowie zum Erlass eines gegen Trans-Menschen gerichteten Gesetzes, welches eine Änderung 
des Geschlechts in Ausweispapieren verbietet. Weiterhin wurde ein sogenanntes ungarisches Kinderschutzgesetz verabschiedet, welches 
vorsieht, vergleichbar mit dem Anti-LSBTI-Gesetz Russlands von 2013, den Zugang Minderjähriger zu Informationen über
Homosexualität und Geschlechtsumwandlungen zu unterbinden. 2023 wurden in mehreren afrikanischen Ländern diskriminierende Gesetze ins
Parlament eingebracht oder verabschiedet, welche Hass gegenüber lesbischen, schwulen, bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen
Menschen schüren. Rechtliche Mittel werden zunehmend als Waffen gegen LSBTI eingesetzt. So sieht etwa seit Mai 2023 der ugandische 
„Anti-Homosexuality-Act“ auch die Todesstrafe für homosexuelle Handlungen vor. Aktuell hat das irakische Parlament ein Gesetz zu 
homosexuellen Beziehungen verabschiedet, welches Haftstrafen von bis zu 15 Jahren vorsieht. 
Vgl.: Daniela Matoušová, Ungarn: LGBT+-Community in Ungarn, https://www.freiheit.org/de/mitteleuropa-und-baltische-staaten/dis-
kriminierung-zum-machterhalt-orban-hat-die-lgbt-community-zum (aufgerufen am 01.10.2025); Amnesty International Pressemitteilung 
vom 09.01,2024, Afrika: Zahlreiche diskriminierende Gesetze schüren Hass gegen LGBTI+, https://www.amnesty.de/aktuell/afrika-lgbti-
diskriminierende-gesetze-schueren-hass (aufgerufen am 01.10.2025); Amnesty International Bericht Januar 2024 „We Are Facing
Extinction“, https://www.amnesty.de/sites/default/files/2024-01/Amnesty-Bericht-Afrika-LGBTI-Diskriminierende-Gesetze-Unterdrue-
ckung-Januar-2024.pdf (aufgerufen am 01.10.2025); https://www.tagesspiegel.de/internationales/harte-strafen-geplant-gesetz-gegen-ho-
mose-xuelle-im-irak-sieht-bis-zu-15-jahre-haft-vor-11585828.html?bezuggrd=NWL&utm_source=queerspie-gel&
werbtraeg=QUEER_NL (aufgerufen am: 01.10.2025); 
18 BVerfG, Beschluss vom 10.10.2017 – 1 BvR 2019/16, Rn. 59. 
19 Vgl. Prof Dr. Lembke, Ulrike: Schriftliche Stellungnahme zur Vorbereitung der Anhörung des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz des 
Deutschen Bundestages am 12. Februar 2020 zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes (Änderung des Artikels 3 
Absatz 3 – Einfügung des Merkmals sexuelle Identität) BT-Drucksache 19/13123, https://www.lsvd.de/media/doc/1535/2020-02-12-ar-
tikel3-stellungnahme-lembke.pdf (aufgerufen am 01.10.2025). 
20 Ebd. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 2 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.