Bundesrat Drucksache  445/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 Wi - Fz 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes für einen Zuschuss zu den 
Übertragungsnetzkosten für das Jahr 2026 
A. Problem und Ziel 
Die Kosten des Übertragungsnetzes, das dem Transport von Elektrizität über Höchst- und 
Hochspannungsleitungen zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern oder
Verteilernetzen dient, und die Übertragungsnetzentgelte, die sich daraus ableiten, sollen vor 
dem Hintergrund der Preisbelastungen im Strommarkt gesenkt werden. Im Kalenderjahr 
2026 sollen daher über einen staatlichen Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten die 
aus den Netzentgelten resultierende Kostenbelastung der Stromkunden, d.h. der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der Unternehmen, gedämpft und dadurch ein
Beitrag zur Entlastung der Strombezugskosten insgesamt geleistet werden. 
B. Lösung 
Um die Kostenbelastung der Stromkunden durch die Übertragungsnetzentgelte im Jahr 
2026 insgesamt zu dämpfen, sollen die Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung auf Grundlage ihrer Plankostenprognose einen Zuschuss in Höhe von
insgesamt 6,5 Milliarden Euro erhalten. In entsprechendem Umfang werden dadurch die
Kostenbelastungen der Stromkunden aus den Netzentgelten und damit auch deren
Strombezugskosten insgesamt gedämpft. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Der Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten in Höhe von
insgesamt 6,5 Milliarden Euro für das Kalenderjahr 2026 soll durch Mittel des Klima- und 
Transformationsfonds finanziert werden. 
Sonstige Auswirkungen auf den Bundeshaushalt sind nicht ersichtlich. 
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
b) Länder und Kommunen 
Die Regelungen haben keine Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und
Kommunen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht einmaliger zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 
2 400 Euro.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
a) Bund 
Für die Bundesverwaltung entsteht kein nennenswerter zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Die Bundesnetzagentur prüft die vorschriftsgemäße Verwendung des Zuschusses im 
Rahmen der ohnehin durchzuführenden Prüfung und Festlegung der Erlösobergrenzen. 
Im Vergleich zum bereits bestehenden Erfüllungsaufwand entsteht dabei kein
nennenswerter zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
b) Länder und Kommunen 
Die Verwaltungen der Länder und Kommunen sind von den Regelungen nicht betroffen. 
Für sie entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
F. Weitere Kosten 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft oder die sozialen Sicherungssysteme sind nicht
ersichtlich. Auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, hat der Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten 
einen entlastenden Effekt. 
 
Bundesrat Drucksache  445/25 
 
  
  
 
05.09.25 
 Wi - Fz 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes für einen Zuschuss zu den 
Übertragungsnetzkosten für das Jahr 2026 
Bundesrepublik Deutschland         Berlin, 5. September 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes für einen Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten 
für das Jahr 2026 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil ein Abschluss des
Gesetzgebungsverfahrens allerspätestens am 21. November 2025 erforderlich ist, damit die 
Wirkung des Zuschusses im Jahr 2026 eintreten kann. 
  
 
Fristablauf: 17.10.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
Entwurf eines Gesetzes für einen Zuschuss zu den 
Übertragungsnetzkosten für das Jahr 2026
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 24b die folgende Angabe eingefügt:
„§ 24c Weiterer Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten; Zahlungsmodalitäten; 
Festlegungskompetenz“.
2. Nach § 24b wird der folgende § 24c eingefügt:
„§ 24c
Weiterer Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten; 
Zahlungsmodalitäten; Festlegungskompetenz
(1) Die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung haben im 
Kalenderjahr 2026 einen Anspruch gegen die Bundesrepublik Deutschland auf Zahlung 
eines Zuschusses in Höhe von insgesamt 6,5 Milliarden Euro. Der Zuschuss dient der 
anteiligen Deckung der Netzkosten der Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung im Kalenderjahr 2026 und wird jeweils in zehn gleichen 
Raten gezahlt. Zu diesem Zweck erhalten die Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung den nach Absatz 2 für sie berechneten Anteil an dem 
Zuschuss nach Maßgabe des Satzes 4. Die Zahlung an einen 
Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung erfolgt im Kalenderjahr 2026 
auf dessen Anforderung jeweils zum 15. eines Kalendermonats, beginnend mit dem 
15. Februar und endend mit dem 15. November des Kalenderjahres 2026, in Höhe 
seines Anteils nach Absatz 2 an dem Gesamtbetrag von 650 Millionen Euro. § 20 
Absatz 1 Satz 1 bleibt unberührt.
(2) Die Aufteilung der monatlichen Raten auf die Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung erfolgt entsprechend dem jeweiligen Anteil ihrer 
Erlösobergrenze im Kalenderjahr 2026 an der Summe der Erlösobergrenzen aller 
Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung. Bei der Aufteilung ist in 
zeitlicher Hinsicht jeweils auf die Erlösobergrenzen abzustellen, die der 
Veröffentlichung der Übertragungsnetzentgelte für das Kalenderjahr 2026 nach § 20 
Absatz 1 Satz 1 zugrunde liegen. Die Anforderungen durch einen 
Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung nach Absatz 1 Satz 4 und 
die Zahlung der Raten an den Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung erfolgen entsprechend diesem Verhältnis.
(3) Die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung haben den 
Zuschuss nach Absatz 1 Satz 1 bei der Ermittlung der bundeseinheitlichen 
Übertragungsnetzentgelte, die auf Grundlage von § 24 und der 
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert 
worden ist, erfolgt, für das Kalenderjahr 2026 rechnerisch von dem Gesamtbetrag der 
in die Ermittlung der bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte einfließenden 
Erlösobergrenzen abzuziehen und zur Minderung der Netzentgelte entsprechend 
einzusetzen. Die Bundesnetzagentur ist berechtigt, durch Festlegung nach § 29 Absatz 
1 nähere Vorgaben zur Berücksichtigung des Zuschusses bei der Ermittlung der 
bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte zu machen.
(4) Nähere Bestimmungen zu den Zahlungen der Bundesrepublik Deutschland 
nach den Absätzen 1 und 2 sind in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen den 
Übertragungsnetzbetreibern mit Regelzonenverantwortung und der Bundesrepublik 
Deutschland zu regeln. Die Bundesrepublik Deutschland wird bei dem Vertrag durch 
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie vertreten. Der Vertrag bedarf des 
Einvernehmens mit dem Bundesministerium der Finanzen. Er kann insbesondere 
nähere Bestimmungen zu der Aufteilung der Mittel zwischen den 
Übertragungsnetzbetreibern mit Regelzonenverantwortung enthalten.
(5) Wenn eine Zahlung nach Absatz 1 Satz 4 nicht erfolgt oder aus rechtlichen 
Gründen nicht möglich ist, sind die Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung abweichend von § 20 Absatz 1 Satz 1 berechtigt, ihre 
Netzentgelte im Kalenderjahr 2026 einmalig unterjährig zum ersten Tag eines Monats 
anzupassen. Die Entscheidung zur Anpassung der Übertragungsnetzentgelte ist von 
allen Übertragungsnetzbetreibern mit Regelzonenverantwortung gemeinsam zu 
treffen. Die beabsichtigte Anpassung ist sechs Wochen vor ihrem Wirksamwerden der 
Bundesnetzagentur mitzuteilen und auf der gemeinsamen Internetseite der 
Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung zu veröffentlichen. Sofern 
die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung das Recht nach Satz 1 
zur einmaligen unterjährigen Anpassung ihrer Netzentgelte nutzen, sind auch die 
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen abweichend von § 20 Absatz 1 Satz 1 
berechtigt, auf dieser Grundlage ihre Netzentgelte zu demselben Datum anzupassen.“
3. In § 41 Absatz 6 wird die Angabe „§ 40 Absatz 3 Nummer 3 oder Nummer 5“ durch die 
Angabe „§ 40 Absatz 3 Nummer 1 bis 5“ ersetzt.
Artikel 2
Änderung des Strompreisbremsegesetzes
Das Strompreisbremsegesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2512), das zuletzt 
durch Artikel 12a des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 26 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „den §§ 24b und 24c“ durch die Angabe 
„§ 24b“ ersetzt.
2. In § 27 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „der §§ 24b und 24c“ durch die Angabe „des 
§ 24b“ ersetzt.
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Übertragungsnetzkosten und die sich daraus ableitenden Übertragungsnetzentgelte 
sollen vor dem Hintergrund der Preisbelastungen im Strommarkt gesenkt werden. Dazu soll 
im Jahr 2026 ein Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten in Höhe von insgesamt 6,5 
Milliarden Euro aus dem Klima- und Transformationsfonds (KTF) an die vier 
Übertragungsnetz-betreiber mit Regelzonenverantwortung gezahlt werden.
Die Zahlungen an die Übertragungsnetzbetreiber nach § 24c führen nicht zu 
umsatzsteuerbaren Leistungen. Eine ausdrückliche Regelung, die die Zahlungen von der 
Umsatzsteuerpflicht ausnimmt, ist deshalb nicht erforderlich.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Zur gesetzlichen Verankerung des Zuschusses zur anteiligen Finanzierung der 
Übertragungsnetzkosten wird ein neuer § 24c in das Energiewirtschaftsgesetz 
aufgenommen.
III. Exekutiver Fußabdruck
Es erfolgte kein wesentlicher Beitrag zum Gesetzentwurf durch Interessenvertreterinnen, 
Interessenvertreter oder beauftragte Dritte.
IV. Alternativen
Keine.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 Grundgesetz (GG). Das vorliegende Gesetz fällt in 
den Bereich des Rechts der Wirtschaft, das die Energiewirtschaft einschließlich der 
Erzeugung und Verteilung von Energie umfasst. Eine bundesgesetzliche Regelung ist im 
Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit 
erforderlich. Der neue § 24c EnWG bildet die Grundlage für die Gewährung eines 
Zuschusses an die bundesweit tätigen Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung zur anteiligen Finanzierung deren Netzkosten. Die 
Übertragungsnetzkosten der vier Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung 
sind ihrerseits Grundlage der in die bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte nach § 
24a EnWG einfließenden Erlösobergrenzen. Vor diesem Hintergrund und mit Blick darauf, 
dass das Energiewirtschaftsgesetz den bundeseinheitlichen Rahmen der 
Energieversorgung regelt, ist eine bundeseinheitliche Regelung erforderlich, damit alle 
Stromkunden entlastet werden können.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz dient nicht der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. Durch den Zuschuss zur 
anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten werden die energiewendebedingte 
Steigerung der Netzentgelte gedämpft und die damit verbundenen Kostenbelastungen der 
an das Übertragungsnetz sowie an nachgelagerte Verteilernetze angeschlossenen 
Stromkunden abgemildert. Die Maßnahme trägt zur Senkung der Strombezugskosten bei 
und unterstützt damit die energie- und klimapolitischen Ziele der Bundesregierung. 
Insbesondere stärkt sie die öffentliche Akzeptanz der Energiewende und fördert den 
Übergang zu einer nachhaltigen Energieversorgung.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
a) Bund
Der Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten in Höhe von 
insgesamt 6,5 Milliarden Euro im Kalenderjahr 2026 soll durch Mittel des Klima- und 
Transformationsfonds (KTF) finanziert werden.
Sonstige Auswirkungen auf den Bundeshaushalt sind nicht ersichtlich. 
b) Länder und Kommunen 
Die Regelungen haben keine Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und Kommunen.  
4. Erfüllungsaufwand
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht im Kalenderjahr 2026 ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand in 
Höhe von ca. 2 400 Euro.
Der Erfüllungsaufwand für die Inanspruchnahme und Berücksichtigung des Zuschusses bei 
der Ermittlung der bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte wird im jeweiligen 
Kalenderjahr auf ca. zehn Stunden pro Übertragungsnetzbetreiber geschätzt. Hintergrund 
ist, dass das Verfahren zur Inanspruchnahme und Berücksichtigung des Zuschusses im 
Wesentlichen dem bereits für das Jahr 2023 in § 24b EnWG vorgesehenen Verfahren 
entlehnt ist. Ein entsprechendes Verfahren wurde zunächst für das Jahr 2024 ebenfalls in 
einem § 24c EnWG alt vorgesehen, der zunächst durch das Gesetz zur Anpassung des
Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer 
energierechtlicher Vorschriften vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) eingefügt und durch 
das Haushaltsfinanzierungsgesetz 2023 vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 406) wieder 
aufgehoben wurde. Das Vorgehen ist daher bereits etabliert und wird lediglich wiederholt.
Bei einem durchschnittlichen Stundensatz von 57,80 Euro ergibt sich ein einmaliger 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand im jeweiligen Kalenderjahr von ca. 600 Euro pro 
Übertragungsnetzbetreiber bzw. 2 400 Euro insgesamt.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
a) Bund
Für die Bundesverwaltung entsteht kein nennenswerter zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Die Bundesnetzagentur prüft die vorschriftsgemäße Verwendung des Zuschusses im 
Rahmen der ohnehin durchzuführenden Prüfung und Festlegung der Erlösobergrenzen. Im 
Vergleich zum bereits bestehenden Erfüllungsaufwand entsteht dabei kein nennenswerter 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Da das Verfahren im Wesentlichen dem bereits für das 
Jahr 2023 in § 24b EnWG vorgesehenen und dem für das Jahr 2024 auf den Weg 
gebrachten Verfahren entspricht, entsteht auch kein nennenswerter einmaliger 
Erfüllungsaufwand. Für die übrige Bundesverwaltung entsteht durch die Regelung ebenfalls 
kein nennenswerter zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
b) Länder und Kommunen
Die Verwaltungen der Länder und Kommunen sind von den Regelungen nicht betroffen. 
Für sie entsteht kein Erfüllungsaufwand.
5. Weitere Kosten
Sonstige Kosten für die Wirtschaft oder die sozialen Sicherungssysteme sind nicht 
ersichtlich. Auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, hat der Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der 
Übertragungsnetzkosten einen entlastenden Effekt. Durch den Zuschuss werden die 
Übertragungsnetzentgelte gesenkt. Über den sog. Wälzungsmechanismus wird eine 
Absenkung der Netzentgelte der Übertragungsnetzbetreiber zudem an die nachgelagerten 
Verteilernetzbetreiber weitergegeben, die für die Stromentnahme aus den vorgelagerten 
Netzebenen wie bei einer Entnahme durch Letztverbraucher Netzentgelte an die 
vorgelagerte Netzebene entrichten. Die Reduktion der Übertragungsnetzkosten kommt 
damit grundsätzlich allen Stromverbraucherinnen und Stromverbrauchern zugute.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Es sind keine negativen Wirkungen des Gesetzes auf die Wahrung und Förderung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse feststellbar.
VIII. Befristung; Evaluierung
Der Zuschuss soll im Jahr 2026 erfolgen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht)
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen § 24c in das 
Energiewirtschaftsgesetz.
Zu Nummer 2 (§ 24c)
Die Übertragungsnetzkosten und die sich daraus ableitenden Übertragungsnetzentgelte 
sollen vor dem Hintergrund der Preisbelastungen im Strommarkt gesenkt werden. 
Übertragungsnetzentgelte werden nach der geltenden Netzentgeltsystematik von allen 
Nutzern des Übertragungsnetzes entrichtet. Dazu gehören Letztverbraucher, insbesondere 
aber die Betreiber der an das Übertragungsnetze angeschlossenen nachgelagerten 
Stromverteilernetze.
Die Höhe der sich aus den Leistungs- und Arbeitspreisen, die für die Nutzung der 
Übertragungsnetzentgelte anfallen, jeweils ergebenden Kostenbelastungen der 
Stromkunden aus Netzentgelten hängt von dem individuellen Abnahmeprofil, insbesondere 
von dem Verhältnis des Leistungsbezugs zu der entnommenen Strommenge ab. Welche 
Bedeutung den jeweiligen energiewirtschaftlichen Faktoren im Rahmen der Bildung der 
Netzentgelte zukommt, ist von der Netzentgeltsystematik abhängig. Die Ausgestaltung der 
Netzentgeltsystematik liegt nach der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 2. 
September 2021 (C-718/18) in der Zuständigkeit der insoweit unabhängigen nationalen 
Regulierungsbehörde.
Um die Kostenbelastungen der Stromkunden durch die Übertragungsnetzentgelte im Jahr 
2026 insgesamt zu senken, sollen die Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung auf Grundlage ihrer Plankostenprognose, die ihrer 
Veröffentlichung vorläufiger bundeseinheitlicher Übertragungsnetzentgelte im Oktober des 
Jahres 2025 für das Folge-jahr 2026 zugrunde liegt, einen Zuschuss in Höhe von insgesamt 
6,5 Milliarden Euro für das Jahr 2026 erhalten.
Entsprechend wird den Übertragungsnetzbetreibern mit Regelzonenverantwortung nach 
Absatz 1 ein gesetzlicher Anspruch eingeräumt, den nach Absatz 2 für sie berechneten 
Anteil an dem Zuschuss zu erhalten. Der Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten wird 
insoweit für das Jahr 2026 die Höhe der über die Übertragungsnetzentgelte refinanzierten 
Übertragungsnetzkosten absenken. Dies erfolgt dadurch, dass ein Teil der für das Jahr 
2026 prognostizierten Erlösobergrenze der Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung, die die Grundlage der Ermittlung der bundeseinheitlichen 
Übertragungsnetzentgelte für das jeweilige Kalenderjahr bildet, durch den Zuschuss 
abgedeckt wird. Der Zuschuss senkt insoweit die Kalkulationsbasis der 
Übertragungsnetzbetreiber für deren Netzentgelte. In die Entgeltbildung der 
Übertragungsnetzbetreiber selbst wird durch den Zuschuss nicht eingegriffen. Die 
unionsrechtlich garantierte Unabhängigkeit der regulierungsbehördlichen Aufsicht bleibt 
somit vom Zuschuss unberührt. Die Wirkungen des Zuschusses entsprechen denen einer 
Absenkung der Übertragungsnetzkosten aus anderen Gründen. Der Zuschuss wirkt über 
die geltende Netzentgeltsystematik auf die Kalkulation der Netzentgelte der nachgelagerten 
Netzebenen insgesamt ein und hat daher eine entlastende Wirkung auf Kostenbelastungen, 
die bei den Letztverbrauchern aufgrund ihres Strombezugs entstehen.
Zur gesetzlichen Verankerung des Zuschusses zur anteiligen Finanzierung der 
Übertragungsnetzkosten für das Kalenderjahr 2026 wird § 24c in das 
Energiewirtschaftsgesetz aufgenommen. Er entspricht im Kern der Regelungstechnik des 
Zuschusses im Kalenderjahr 2023, der in § 24b Absatz 1 bis 3 und 5 EnWG normiert ist,
und des Zuschusses nach § 24c EnWG alt, der zunächst für das Jahr 2024 durch das 
Gesetz zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und zur 
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) 
eingefügt und durch das Haushaltsfinanzierungsgesetz 2023 vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 
I Nr. 406) wieder aufgehoben wurde.
Insofern wird insgesamt ergänzend auf die Gesetzesbegründung zu diesen Regelungen 
verwiesen.
Absatz 1 Satz 1 regelt den Anspruch der Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung, im Kalenderjahr 2026 einen Zuschuss in Höhe von insgesamt 
6,5 Milliarden Euro zur anteiligen Finanzierung ihrer Übertragungsnetzkosten zu erhalten. 
Absatz 3 stellt ergänzend die netzentgeltsenkende Wirkung der Zahlungen klar. Der 
Zuschuss für das Kalenderjahr 2026 soll nach Absatz 1 Satz 2 in zehn Raten ausgezahlt 
werden. Absatz 1 Satz 3 regelt ergänzend, dass die Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung zu diesem Zweck den nach Absatz 2 für sie berechneten Anteil 
an dem Zuschuss nach Maßgabe des Satzes 4 erhalten. Die entsprechenden Mittel müssen 
die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung nach Absatz 1 Satz 4 jeweils 
anfordern. Dies hat so rechtzeitig zu erfolgen, dass zu den genannten Zeitpunkten jeweils 
eine Überweisung auf die Bankkonten der jeweiligen Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung ermöglicht wird.
Im Übrigen wird auf die Begründung des § 24b Absatz 1 EnWG verwiesen (vgl. BT-Drs. 
20/4685, S. 122 f.). Die Aufteilung des Zuschusses in zehn monatliche Raten erfolgt vor 
dem Hintergrund, dass auch die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung 
gegenüber ihren Netzkunden keine jährliche Abrechnung vornehmen. Die Zahlungen aus 
dem Klima- und Transformationsfonds sind zwingend vollständig zur Deckung der 
Erlösobergrenzen des jeweiligen Kalenderjahres einzusetzen. Die Spitzabrechnung erfolgt 
mit der Genehmigung der Regulierungskonten des jeweiligen Kalenderjahres. Insoweit 
bleibt es bei dem im Regulierungsrahmen vorgesehenen Verfahren. Ergeben sich 
Überdeckungen oder Unterdeckungen der Erlösobergrenzen im jeweiligen Kalenderjahr, 
ändert sich dadurch nicht die Höhe des Zuschusses für das jeweilige Kalenderjahr, sondern 
können diese nach der üblichen Praxis über das Regulierungskonto ausgeglichen werden.
Absatz 1 Satz 5 stellt klar, dass die Einheitlichkeit der Netzentgeltbildung für ein
Kalenderjahr unberührt bleibt. Die Übertragungsnetzbetreiber haben nach § 20 Absatz 1 Satz 1 
i.V.m. Satz 2 und 3 EnWG auch für das Kalenderjahr 2026 ihre bundeseinheitlichen 
Netzentgelte aufgrund der Netzkosten, die nicht durch den Zuschuss abgedeckt sind, zu 
ermitteln und zu veröffentlichen. Nach etablierter Regulierungspraxis erfolgt die 
Veröffentlichung der vorläufigen Übertragungsnetzentgelte eines Kalenderjahres zum 1. 
Oktober des Vorjahres. Auf dieser Grundlage werden sodann die bis zum 15. Oktober zu 
veröffentlichenden Verteilernetzentgelte ermittelt. Demgemäß sind vorliegend die unter 
Berücksichtigung des Zuschusses errechneten vorläufigen Übertragungsnetzentgelte der 
Kalkulation der bis zum 15. Oktober 2025 zu veröffentlichenden vorläufigen 
Verteilernetzentgelte des Jahres 2026 zugrunde zu legen. Die finalen Netzentgelte 
sämtlicher Netzbetreiber für das Jahr 2026 müssen zum 1. Januar desselben Jahres 
feststehen (§ 21 Absatz 3 Satz 1 StromNEV). Dies entspricht dem Grundsatz der 
Jährlichkeit der Ermittlung von Netzkosten und der aus ihnen abgeleiteten Netzentgelte. 
Eine jahresbezogene Betrachtung der Netzkosten trägt dem allgemeinen Interesse an einer 
entsprechenden Stetigkeit der Netzentgelte Rechnung. Stabile wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen für die Preise der Netznutzung innerhalb eines Kalenderjahres, die 
insbesondere auch die Grundlage für die Kalkulation der Preise in Stromlieferverträgen 
sind, werden bewahrt.
Absatz 2 regelt, dass die Aufteilung des Zuschusses zwischen den 
Übertragungsnetzbetreibern mit Regelzonenverantwortung entsprechend dem jeweiligen 
Anteil ihrer Erlösobergrenze des Kalenderjahres 2026 an der mit Blick auf dasselbe Jahr
ermittelten Summe der Erlösobergrenzen aller Übertragungsnetzbetreiber mit 
Regelzonenverantwortung erfolgt. Auch die Zahlung der zehn zum 15. eines 
Kalendermonats erfolgenden Raten erfolgt entsprechend diesem Verhältnis. Insofern wird 
im Grundsatz die Regelung des § 24b Absatz 2 übernommen.
Nach Absatz 3 Satz 1 haben die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung 
den Zuschuss nach Absatz 1 Satz 1 im Kalenderjahr 2026 rechnerisch von dem 
Gesamtbetrag der in die Ermittlung der bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelte 
einfließenden Erlösobergrenzen abzuziehen. Dies entspricht im Grundsatz § 24b Absatz 3. 
Absatz 3 Satz 2 enthält eine ergänzende Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur.
Absatz 4 enthält die Grundlage für den Abschluss eines die Norm ergänzenden
öffentlichrechtlichen Vertrags, der nähere Bestimmungen zu den Zahlungen der Bundesrepublik 
Deutschland nach den Absätzen 1 und 2 enthält.
Absatz 5 regelt den Fall, dass eine Zahlung des Zuschusses nicht erfolgt oder aus 
rechtlichen Gründen nicht oder nicht mehr möglich sein sollte. In den genannten Fällen sind 
die Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung nach Absatz 5 Satz 1 
berechtigt, ihre Übertragungsnetzentgelte für das Kalenderjahr 2026 einmalig unterjährig 
zum ersten Tag eines Monats anzupassen. Dadurch soll gewährleistet werden, dass die 
Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung ihre Kosten im dargestellten Fall 
über die Netzentgelte refinanzieren können. Höhere Übertragungsnetzentgelte bedeuten 
höhere Netzkosten für die nachgelagerten Verteilernetzbetreiber, da diese höhere 
Netzentgelte für aus dem Übertragungsnetz bezogene Strommengen zu entrichten haben. 
Daher wird auch den Verteilernetzbetreibern nach Absatz 5 Satz 4 die Möglichkeit 
eingeräumt, ihre Netzentgelte einmalig unterjährig anzupassen, wenn die 
Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung diese Möglichkeit für sich 
nutzen. Absatz 5 Satz 1 entspricht inhaltlich § 24b Absatz 5 Satz 1. Die Vorschriften in 
Absatz 5 Satz 2 bis 4 sind wortgleich mit § 24b Absatz 5 Satz 2 bis 4.
Zu Nummer 3 (§ 41 Absatz 6)
Die Regelung gewährleistet, dass auch Senkungen anderer Preisbestandteile, wie bspw. 
Netzentgelte oder Messstellenbetriebsentgelte, unbürokratisch und schnell an die 
Letztverbraucher weitergegeben werden können.
Zu Artikel 2 (Änderung des Strompreisbremsegesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die zugleich redaktionelle Berichtigungen sind. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die zugleich redaktionelle Berichtigungen sind. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten)
Um die rechtzeitige Umsetzung der gesetzlichen Regelungen zu ermöglichen, soll das 
Gesetz am Tag nach seiner Verkündung in Kraft treten.
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Drucksache 445/25- 9 -