Deutscher Bundestag Drucksache 21/1494
21. Wahlperiode 08.09.2025 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
A. Problem und Ziel
Mit dem Übereinkommen von Paris haben sich die Vertragsstaaten, darunter auch 
Deutschland, dazu verpflichtet, den globalen Temperaturanstieg deutlich unter 
2 °C zu halten sowie Anstrengungen zu unternehmen, ihn auf 1,5 °C zu
begrenzen. Gemäß § 3 Absatz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) muss
Deutschland bis 2045 Netto-Treibhausgasneutralität erreichen. Nach dem Jahr 2050 sollen 
negative Treibhausgasemissionen erreicht werden. Technologien zur
Abscheidung, zum Transport und zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in tiefen 
geologischen Gesteinsschichten (Englisch: Carbon Dioxide Capture and Storage, 
im Folgenden „CCS“) sind hierfür unverzichtbar. Auch die Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ ruft
Staaten auf, insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 9 und 13 die
Industrien unter Nutzung sauberer und umweltverträglicher Technologien zur
Bekämpfung des Klimawandels nachzurüsten. 
Zur Überprüfung der wirtschaftlichen und technischen Machbarkeit von CCS
sowie hinsichtlich ihrer Unbedenklichkeit für die menschliche Gesundheit sowie für 
Natur und Umwelt wurde mit dem Kohlendioxid-Speicherungsgesetz (KSpG)
zunächst ein Rechtsrahmen für die Demonstration der dauerhaften Speicherung von 
Kohlendioxid in Deutschland geschaffen. Das Gesetz wurde zuletzt Ende 2022 
gemäß § 44 KSpG evaluiert. Im Rahmen der Evaluation wurden auch
Klimaneutralitätsstudien ausgewertet. Die Auswertung kam zu dem Ergebnis, dass für die 
Erreichung der Klimaziele nach dem KSG der Einsatz von CCS sowie die
Kohlendioxid-Abscheidung und -Nutzung (Englisch: Carbon Capture and Utilization, 
im Folgenden „CCU“) notwendig ist. Vor diesem Hintergrund spricht der
Evaluierungsbericht Empfehlungen zur Anpassung des Rechtsrahmens aus. Hierzu
gehört auch die Anpassung des KSpG, um den Bau einer Kohlendioxid-
Transportinfrastruktur zu ermöglichen. Das vorliegende Gesetz dient der Umsetzung dieser 
Empfehlungen.  
Die Genehmigung von Leitungen zum Transport von Kohlendioxid nach dem 
KSpG ist aktuell mit rechtlichen Unsicherheiten verbunden. Durch das
vorliegende Gesetz werden diese Unklarheiten bereinigt und klare Verfahrensregeln 
festgelegt für Kohlendioxidleitungen zum Zwecke von CCS/CCU sowie für
gemischt genutzte Kohlendioxidleitungen. Mit gemischt genutzten Leitungen sind 
solche Leitungen gemeint, die Kohlendioxid sowohl zu Kohlendioxidspeichern 
als auch zwecks Nutzung als Rohstoff für Kohlenstoffverbindungen zu
Abnehmern transportieren sollen. Für das Planfeststellungsverfahren wird im derzeit 
geltenden KSpG zum Teil auf Vorschriften des Energiewirtschaftsgesetzes 
(EnWG) verwiesen, die seit Inkrafttreten des KSpG teils einen anderen Inhalt
erhalten haben, teils ganz aufgehoben wurden. Gleichzeitig fehlen Verweise auf 
nach Inkrafttreten des KSpG in das EnWG aufgenommene Vorschriften, die sich 
seither bei der Planung von Leitungen bewährt haben. Schließlich führt der Fokus 
des derzeit geltenden KSpG auf CCS zu einer unnötigen Zersplitterung des 
Rechtsrahmens zur Genehmigung von Kohlendioxidleitungen. So müssten
Kohlendioxidleitungen zum Zwecke von CCU nach den allgemeinen Regeln des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) geplant und genehmigt 
werden und würden damit einem anderen Rechtsregime unterfallen als
Kohlendioxidleitungen zum Zwecke von CCS. Zudem finden wichtige Vorschriften für die 
Planung von Leitungen im EnWG für CCU-Leitungen keine Anwendung. Unklar 
ist zudem, nach welchem Gesetz nach aktuell geltender Rechtslage gemischt
genutzte Kohlendioxidleitungen geplant und genehmigt werden sollen. Eine klare 
und einheitliche Regelung für die Genehmigung von Leitungen zum Transport 
von Kohlendioxid im KSpG ist daher dringend erforderlich und geboten. 
Neben der Ermöglichung des Baus einer Kohlendioxid-Transportinfrastruktur 
stellt sich mit Blick auf die im Rahmen des Evaluierungsberichts nach § 44 KSpG 
Ende 2022 ausgewerteten Klimaneutralitätsstudien die Frage nach geeigneten 
Speicherstätten für die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid. In der
Europäischen Union sind zwar theoretisch sehr große Speicherkapazitäten vorhanden, 
deren Erschließung hat sich aber als äußerst zeitaufwändig erwiesen. Die
Einspeisekapazität für Kohlendioxid innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums 
könnte mittelfristig ein Flaschenhals für den Hochlauf von CCS werden. Das 
KSpG enthält zwar Regelungen zur Errichtung von Kohlendioxidspeichern in 
Deutschland, ermöglicht aber nur die Speicherung zur Erforschung, Erprobung 
und Demonstration von Technologien zur dauerhaften Speicherung von
Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten. Mit dem vorliegenden Gesetz soll 
auch die Errichtung von Kohlendioxidspeichern zum kommerziellen Einsatz im 
industriellen Maßstab und unter Berücksichtigung bestehender Nutzungen sowie 
verbindlicher ökologischer Kriterien ermöglicht werden. Mit diesem Gesetz
werden künftige Vorhaben grundsätzlich auf das Gebiet des Festlandsockels und der 
ausschließlichen Wirtschaftszone beschränkt, wobei zu beachten ist, dass das
Gebiet des Festlandsockels und der ausschließlichen Wirtschaftszone nicht den
Bereich des Küstenmeeres umfasst. Bei dieser Ermöglichung einer geologischen 
Speicherung werden weitreichende Vorkehrungen zugunsten des
Meeresumweltschutzes vorgesehen; beispielsweise ist eine Speicherung in
Meeresschutzgebieten grundsätzlich nicht zugelassen. Eine Speicherung von Kohlendioxid an Land 
wird weiterhin nicht bundesweit ermöglicht, mit Ausnahme von
Forschungsspeichern. Allerdings schafft dieses Gesetz die Möglichkeit, dass einzelne Länder die 
dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid auf ihrem Landesgebiet zulassen
können. Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe schätzt auf
Grundlage vorläufiger Untersuchungen die Speicherpotenziale in Deutschland sowohl 
„offshore“ als auch „onshore“ als erheblich ein. 
B. Lösung 
Durch dieses Gesetz soll die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid in
unterirdischen Gesteinsschichten des Festlandsockels und der ausschließlichen
Wirtschaftszone zu kommerziellen Zwecken im industriellen Maßstab ermöglicht und 
ein einheitliches Zulassungsregime für alle Kohlendioxidleitungen geschaffen 
werden. Hierzu werden der Zweck und der Geltungsbereich des KSpG sowie die 
Begriffsbestimmung für Kohlendioxidleitungen entsprechend angepasst.
Bezüglich der Speicherung von Kohlendioxid werden die Begrenzung des
Anwendungsbereichs des KSpG auf die Erforschung, Erprobung und Demonstration von
Technologien zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen
Gesteinsschichten sowie die Frist zur Beantragung von Speichervorhaben
aufgehoben. Eine Speicherung an Land wird weiterhin nicht bundesweit ermöglicht, mit 
Ausnahme von Forschungsspeichern. Allerdings wird die Möglichkeit
geschaffen, dass über landesgesetzliche Regelungen die dauerhafte Speicherung zum 
kommerziellen Einsatz im industriellen Maßstab auf dem jeweiligen
Landesgebiet zugelassen wird (sog. Opt-in-Klausel). 
Der erweiterte Anwendungsbereich wird durch eine Änderung der
Gesetzesbezeichnung deutlich gemacht. Die neue Gesetzesbezeichnung verdeutlicht zudem, 
dass der Transport von Kohlendioxid als gleichberechtigter Regelungsgegenstand 
neben die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen
Gesteinsschichten tritt.  
Außerdem wird das Planfeststellungsverfahren für Kohlendioxidleitungen dem 
Verfahren für Leitungsvorhaben nach dem EnWG angeglichen. Da das KSpG
bereits zuvor auf das EnWG verwiesen hat, werden die vorhandenen Verweise mit 
Blick auf die seit dem Inkrafttreten des KSpG erfolgten Novellierungen des 
EnWG aktualisiert. Zusätzlich werden neue Verweise in das EnWG
aufgenommen, um das Planfeststellungsverfahren möglichst nah an den Regeln des EnWG 
auszurichten. Die enge Anlehnung kommt sowohl der Verwaltung als auch den 
Vorhabenträgern zugute. Sie können bei der Planung und Genehmigung von
Kohlendioxidleitungen auf ihren Erfahrungen mit Verfahren nach dem EnWG
aufbauen. Bei der Aufnahme neuer Verweise wurde zwar kein vollständiger
Gleichlauf mit den Regeln des EnWG angestrebt, beispielsweise wurde darauf geachtet, 
auf solche Vorschriften keinen Bezug zu nehmen, die eine Ausnahme von der 
Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung vorsehen. Allerdings war es 
auch für die Errichtung von Kohlendioxidleitungen ein wichtiges Ziel, unnötige 
Bürokratie zu vermeiden und die Verwaltungsverfahren zu beschleunigen.
Insbesondere ist bei der Planung und Genehmigung von Kohlendioxidleitungen
nunmehr auch eine Verkürzung des Rechtswegs, wie er in § 43e Absatz 4 EnWG
geregelt ist, vorgesehen durch eine erstinstanzliche Zuständigkeit des
Oberverwaltungsgerichts. Mit Blick auf die Notwendigkeit des beschleunigten Aufbaus einer 
Kohlendioxidinfrastruktur wird zudem das überragende öffentliche Interesse für 
die Errichtung, den Betrieb und wesentliche Änderungen von
Kohlendioxidleitungen und Kohlendioxidspeichern festgestellt. 
Die in diesem Gesetz geregelten Verweise in das EnWG betreffen neben
geeigneten Vorschriften zur Planungsbeschleunigung das Anhörungsverfahren, die 
Planänderungen vor Fertigstellung eines Vorhabens und Änderungen im
Anzeigeverfahren. Neu aufgenommen werden zudem Verweise, um die Umwidmung 
von Erdgasleitungen für den Kohlendioxidtransport zu erleichtern, in begrenzten 
Fällen den vorzeitigen Baubeginn zu ermöglichen und die Enteignung auch für 
solche Kohlendioxidleitungen zu ermöglichen, die nicht zu einem
Kohlendioxidspeicher führen. Außerdem wird die Überwachung der Einhaltung
umweltbezogener Bestimmungen des Planfeststellungsbeschlusses erleichtert und die
Möglichkeit geschaffen, einen Projektmanager einzuschalten.  
Durch eine neue Begriffsbestimmung für Kohlendioxidleitungsnetze werden
zudem Unsicherheiten bei der Auslegung des KSpG beseitigt. Eine Erweiterung des 
Begriffs der Kohlendioxidleitungen integriert auch dem Leitungsbetrieb dienende 
Nebenanlagen in das Planfeststellungsverfahren. 
Im vorliegenden Gesetzentwurf wurden mehrere Vorschläge des Bundesrates
berücksichtigt, die der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 5. Juli 2024 (BR-
Drs. 266/24 – Beschluss) zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung 
des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes vom 29. Mai 2024 (BT-Drs. 20/11900) 
unterbreitet hat.  
Durch den Gesetzentwurf werden zudem zwei Bestimmungen der Verordnung 
(EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen 
Ökosystems der Fertigung von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L 1735 vom 28.6.2024, S. 1 – im Folgenden: 
NZIA-Verordnung) im deutschen Recht durchgeführt, die einer Durchführung im 
nationalen Recht der Mitgliedstaaten bedürfen. 
C. Alternativen 
Die Ermöglichung der Errichtung und des Betriebs von Kohlendioxidspeichern 
für den kommerziellen Einsatz im industriellen Maßstab macht eine Änderung 
des KSpG notwendig, da das KSpG in der derzeit geltenden Fassung
entsprechenden Vorhaben entgegensteht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine unmittelbaren Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand für 
den Bund, die Länder und die Kommunen. Etwaige Mehrbedarfe im Bereich des 
Bundes sollen finanziell und (plan-)stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan
gegenfinanziert werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von 5.891.330 Euro sowie ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 7.822.000 Euro.  
Davon sind Bürokratiekosten aus Informationspflichten: 77.330 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entstehen ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 10.388.000 Euro (davon Bund: 409.000 Euro) sowie eine Erhöhung des
jährlichen Erfüllungsaufwands um rund 2.568.650 Euro. Davon entfallen 44.760 Euro 
an jährlichem Erfüllungsaufwand auf den Bund, die restlichen Beträge auf die 
Länder (inkl. Kommunen).  
F. Weitere Kosten 
Keine.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 8. September 2025 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist als 
Anlage 2 beigefügt. 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 15. August 2025 als besonders eilbedürftig
zugeleitet worden. 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
Das Kohlendioxid-Speicherungsgesetz vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 1726), das zuletzt durch Artikel 4 
des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 70) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Gesetz zur dauerhaften Speicherung und zum Transport von Kohlendioxid  
(Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz – KSpTG)“. 
2. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 2 Geltungsbereich“. 
b) Die Angabe zu § 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 4 Planfeststellung und Plangenehmigung für Kohlendioxidleitungen 
§ 4a Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren für Kohlendioxidleitungen 
§ 4b Enteignung 
§ 4c Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu den §§ 25 und 26 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 25 Regelung von Anforderungen an Kohlendioxidspeicher; Verordnungsermächtigungen 
§ 26 Regelung von Anforderungen an das Verfahren; Verordnungsermächtigungen“. 
d) Die Angabe zu § 33 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 33 Anschluss und Zugang; Verordnungsermächtigungen“. 
e) Nach der Angabe zu § 39 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„39a Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts“. 
f) Die Angabe zu Anlage 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Anlage 1 (zu § 5 Absatz 3 Satz 2, § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, § 22 Absatz 2 
Nummer 1)  
Kriterien für die Charakterisierung und Bewertung der potenziellen Kohlendioxidspeicher 
und der potenziellen Speicherkomplexe sowie ihrer Umgebung“. 
Anlage 1
3. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
„§ 1 
Zweck des Gesetzes 
Dieses Gesetz dient der Gewährleistung einer umweltverträglichen dauerhaften Speicherung von
Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten zum Schutz des Menschen, der Umwelt und des Klimas, auch 
in Verantwortung für künftige Generationen. Ferner regelt dieses Gesetz die Genehmigung und den Betrieb 
von Kohlendioxidleitungen.“ 
4. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:  
„§ 2 
Geltungsbereich 
(1) Dieses Gesetz gilt für  
1. die Genehmigung und den Betrieb von Kohlendioxidleitungen,  
2. die Genehmigung und den Betrieb von Anlagen zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in
unterirdischen Gesteinsschichten einschließlich der Untersuchung, der Überwachung, der Stilllegung und 
der Nachsorge für alle Anlagen und Einrichtungen zur Speicherung,  
3. den Transport von Kohlendioxid und  
4. sonstige Tätigkeiten, soweit dies ausdrücklich bestimmt ist. 
(2) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 
10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799) auch im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone 
und des Festlandsockels. 
(3) Es dürfen Kohlendioxidspeicher zugelassen werden, die sich weitgehend im Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels befinden. Die Injektion von Kohlendioxid im Bereich 
des Küstenmeeres ist ausgeschlossen.  
(4) Dieses Gesetz gilt auch für die Speicherung von Kohlendioxid zu Forschungszwecken.
Kohlendioxidspeicher zu Forschungszwecken dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen werden. 
(5) Die Länder können für ihr Landesgebiet bestimmen, dass eine dauerhafte Speicherung von
Kohlendioxid auch im geologischen Untergrund auf dem Gebiet des deutschen Festlands zulässig ist. Sie können 
dabei festlegen, dass eine Speicherung nur in bestimmten Gebieten zulässig ist. In Speicherkomplexen, die 
sich über das Gebiet mehrerer Länder erstrecken, darf Kohlendioxid dauerhaft nur gespeichert werden, wenn 
alle betroffenen Länder für das Gebiet, auf dem sich der jeweilige Speicherkomplex befindet, die dauerhafte 
Speicherung zugelassen haben oder das Land, in dem das Kohlendioxid in den tieferen geologischen
Untergrund injiziert wird, dies zugelassen und mit den anderen betroffenen Ländern einen Staatsvertrag
geschlossen hat, der die dauerhafte Speicherung in dem Speicherkomplex regelt. Wird eine Speicherung durch die 
Länder nach den Sätzen 1 bis 3 zugelassen, so richten sich Genehmigung und Betrieb entsprechender
Kohlendioxidspeicher nach den Vorgaben dieses Gesetzes. 
(6) Dieses Gesetz gilt auch für natürliche oder juristische Personen, die im Geltungsbereich dieses 
Gesetzes Inhaber einer Genehmigung im Sinne des Artikels 1 Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG sind oder 
waren, hinsichtlich  
1. ihrer in Artikel 21 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b sowie nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2024/1735 durch die Europäische Kommission festgelegten Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
der Schaffung einer Kohlendioxid-Injektionskapazität auf Ebene der Europäischen Union und
2. der nach Artikel 23 Absatz 13 der Verordnung (EU) 2024/1735 festzulegenden Sanktionen bei einem 
Verstoß gegen die nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1735 durch die Europäische 
Kommission festgelegte Verpflichtung zu einem Beitrag zu dem Ziel der Kohlendioxid-
Injektionskapazität“. 
5. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird nach der Angabe „solchen“ die Angabe „oder beim Transport von Kohlendioxid“ 
eingefügt. 
b) Nummer 6 wird durch die folgenden Nummern 6 und 6a ersetzt: 
6. „ Kohlendioxidleitungen 
dem Transport des Kohlendioxidstroms dienende Leitungen, einschließlich der dem
Leitungsbetrieb dienenden Anlagen, insbesondere Verdichter-, Druckerhöhungs-, Entspannungs-, Regel- 
und Messanlagen; 
6a. Kohlendioxidleitungsnetz 
ein Netz von Kohlendioxidleitungen, das dem Abtransport von Kohlendioxid oder der
Versorgung mit Kohlendioxid dient oder für beide Zwecke gemischt genutzt wird und das von der
Dimensionierung nicht von vornherein nur auf die Verwendung durch bestimmte, schon bei der 
Netzerrichtung feststehende oder bestimmbare Kunden ausgelegt ist, sondern grundsätzlich für 
die Verwendung durch jeden Kunden offensteht; es umfasst dabei neben Kohlendioxidleitungen, 
unabhängig von deren Durchmesser, auch alle dem Leitungsbetrieb dienenden Einrichtungen;“. 
c) In Nummer 9 wird die Angabe „auf unbegrenzte Zeit“ durch die Angabe „dauerhaft“ ersetzt. 
d) In Nummer 10 wird nach der Angabe „Speicherkomplex“ die Angabe „oder während des Transports 
von Kohlendioxid“ eingefügt. 
e) In Nummer 14 wird die Angabe „das Wasser“ durch die Angabe „Gewässer“ ersetzt. 
f) Nummer 17 wird durch die folgende Nummer 17 ersetzt: 
17. „ wesentliche Änderung  
eine Veränderung von Kohlendioxidspeichern oder Kohlendioxidleitungen oder eine
Veränderung des Betriebs von Kohlendioxidspeichern oder Kohlendioxidleitungen, die zusätzliche
erhebliche nachteilige oder andere erhebliche nachteilige Auswirkungen auf Menschen oder die
Umwelt haben kann.“  
6. § 4 wird durch die folgenden §§ 4 bis 4c ersetzt: 
„§ 4 
Planfeststellung und Plangenehmigung für Kohlendioxidleitungen 
(1)  Die Errichtung, der Betrieb sowie die wesentliche Änderung einer Kohlendioxidleitung bedürfen 
der vorherigen Planfeststellung durch die zuständige Behörde. Bei der Planfeststellung sind die von dem 
Vorhaben berührten öffentlichen und privaten Belange im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen. Die 
Errichtung, der Betrieb sowie die wesentliche Änderung von Kohlendioxidleitungen liegen im überragenden 
öffentlichen Interesse. Ein überragendes öffentliches Interesse nach Satz 3 besteht nicht für die Errichtung, 
den Betrieb sowie die wesentliche Änderung von Kohlendioxidleitungen in einem zum 31. Dezember 2023 
nach § 57 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch 
Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, geschützten 
Meeresgebiet. Bei der Abwägung im Rahmen von Planfeststellungsverfahren ist besonders zu
berücksichtigen, dass Kohlendioxidleitungen dem Klimaschutz dienen und dazu beitragen, die Emission von
Kohlendioxid in Deutschland dauerhaft zu vermindern. Sollen die Errichtung, der Betrieb sowie wesentliche
Änderungen von Kohlendioxidleitungen weit überwiegend in oder unmittelbar neben einer Trasse erfolgen, die 
bereits Wasserstoffleitungen enthält oder künftig für Wasserstoffleitungen genutzt werden soll, so ist davon 
auszugehen, dass die Errichtung, der Betrieb sowie wesentliche Änderungen einer solchen
Kohlendioxidleitung keine zusätzliche Beeinträchtigung anderer Belange darstellen, die über die alleinige Verlegung der 
Wasserstoffleitung hinausgeht, soweit keine gegenteiligen Anhaltspunkte vorliegen.  
(2) Die Behörde wirkt darauf hin, dass der Träger des Vorhabens die Öffentlichkeit möglichst vor 
Antragstellung über das planfeststellungspflichtige Vorhaben, insbesondere über die Lage, die Größe und 
die Technologie der Kohlendioxidleitung, informiert. Dabei ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zur Äußerung 
und Erörterung zu geben. Die Länder können die näheren Anforderungen an das Verfahren nach den Sätzen 1 
und 2 bestimmen.  
(3) Absatz 1 Satz 1 findet keine Anwendung auf Kohlendioxidleitungen, die den Bereich eines
Werksgeländes nicht überschreiten und die einer Genehmigungspflicht nach anderen Vorschriften unterliegen. Auf 
Antrag des Trägers des Vorhabens kann die für Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 zuständige Behörde die 
Errichtung und den Betrieb sowie die wesentliche Änderung solcher Kohlendioxidleitungen durch
Planfeststellung zulassen. 
(4) Auf Antrag des Trägers des Vorhabens können einzelne dem Leitungsbetrieb dienende Anlagen, 
insbesondere Verdichter-, Druckerhöhungs-, Entspannungs-, Regel- und Messanlagen, vom
Planfeststellungsverfahren ausgenommen werden, soweit sie einer Genehmigungspflicht nach anderen Vorschriften
unterliegen. 
(5) An Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine Plangenehmigung nach § 76 Absatz 6 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes erteilt werden. 
(6) Für den Rechtsschutz gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung ist § 43e 
Absatz 1 bis 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden. 
§ 4a  
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren für Kohlendioxidleitungen 
(1) Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Dabei sind die folgenden Maßgaben und Vorschriften entsprechend anzuwenden:  
1. die Maßgaben des § 43a Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes für das Anhörungsverfahren,  
2. die Maßgaben des § 43b Absatz 1 Nummer 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes für
Abstimmungserfordernisse zwischen Behörden sowie zur Zustellung und Bekanntgabe,  
3. die Maßgaben des § 43c des Energiewirtschaftsgesetzes über die Rechtswirkungen der Planfeststellung 
und Plangenehmigung,  
4. die Maßgaben des § 43d des Energiewirtschaftsgesetzes für die Planergänzung und das ergänzende 
Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens,  
5. § 43f Absatz 1 Nummer 1 erste Alternative, Nummer 2 und 3, Absatz 4 und 6 des
Energiewirtschaftsgesetzes über Änderungen oder Erweiterungen im Anzeigeverfahren,  
6. § 43g des Energiewirtschaftsgesetzes über die Beauftragung eines Projektmanagers,  
7. § 43i des Energiewirtschaftsgesetzes über die Überwachung eines Vorhabens,  
8. 43j des Energiewirtschaftsgesetzes über die Verlegung von Leerrohren,  
9. § 43k des Energiewirtschaftsgesetzes über die Zurverfügungstellung von Geodaten,  
10. die §§ 45a und 45b des Energiewirtschaftsgesetzes über das Entschädigungsverfahren sowie die
Parallelführung von Planfeststellungs- und Enteignungsverfahren.  
(2) Behördliche Zulassungen für die Errichtung, die Änderung und den Betrieb von Gas-, Wasserstoff- 
und Produktleitungen einschließlich der für den Betrieb notwendigen Anlagen, soweit sie in ein
Planfeststellungsverfahren integriert wurden und keine nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
genehmigungsbedürftigen Anlagen sind, gelten auch als Zulassung für den Transport von Kohlendioxid. Satz 1 ist auch für 
Gas-, Wasserstoff- und Produktleitungen anzuwenden, für die zum Zeitpunkt der Errichtung ein
Anzeigenvorbehalt bestand. Die anlagenbezogenen Regelungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bleiben
unberührt. § 113c Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.
Fernleitungsnetzbetreiber können im Rahmen des nach § 15c des Energiewirtschaftsgesetzes zu erstellenden
Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff Gasversorgungsleitungen kenntlich machen, die perspektivisch auf eine
Kohlendioxidleitung umgestellt werden können. § 113b Satz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden. Der in § 35 Absatz 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches verwendete Begriff des Gases 
sowie der in § 1 Satz 1 Nummer 14 der Raumordnungsverordnung genannte Begriff der Gasleitungen
umfassen auch Kohlendioxidleitungen. 
(3) Auf Vorarbeiten, Veränderungssperren, Vorkaufsrechte, vorzeitige Besitzeinweisungen und die 
Zulassung des vorzeitigen Baubeginns sind die §§ 44, 44a Absatz 1 und 2 Satz 1 bis 3 und Absatz 3 sowie 
die §§ 44b und 44c Absatz 1 Satz 1, 3 bis 6, Absatz 2 bis 4 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend 
anzuwenden, soweit sie auch auf Gasversorgungsleitungen nach § 43 Absatz 1 Nummer 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes anwendbar sind. Für Anforderungen an Kohlendioxidleitungen ist § 49 Absatz 1 und 2 Satz 1 
Nummer 2, Absatz 3, 5 und 6 Satz 1 und Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden. Für die nach § 49 Absatz 6 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes in Verbindung mit Satz 2 zur
Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der Strafprozessordnung entsprechend.  
(4) Der Planfeststellungsbeschluss und die Plangenehmigung können mit Auflagen verbunden
werden, soweit dies erforderlich ist, um das Wohl der Allgemeinheit zu wahren oder öffentlich-rechtliche
Vorschriften zu erfüllen. Auflagen über Anforderungen an das Vorhaben können auch nach der Planfeststellung 
oder Plangenehmigung aufgenommen, geändert oder ergänzt werden. 
(5) Für Vorhaben der Errichtung, des Betriebs sowie wesentlicher Änderungen von
Kohlendioxidleitungen sollen die beteiligten Behörden den Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren
Vorrang bei der Bearbeitung einräumen. Dabei ist das Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im
überragenden öffentlichen Interesse liegen, zu beachten. 
§ 4b 
Enteignung 
Dienen die Errichtung und der Betrieb sowie die wesentliche Änderung einer Kohlendioxidleitung dem 
Wohl der Allgemeinheit, so ist die Entziehung oder die Beschränkung von Grundeigentum oder von Rechten 
am Grundeigentum im Wege der Enteignung zulässig, soweit dies zur Durchführung des Vorhabens
notwendig ist und der Enteignungszweck auf andere zumutbare Weise nicht erreicht werden kann. Das Vorhaben 
dient dem Wohl der Allgemeinheit, wenn es dazu dient, Kohlendioxid zu einem Kohlendioxidspeicher zu 
transportieren, um so zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von Kohlendioxid in Deutschland
dauerhaft zu vermindern. Das Vorhaben dient auch dann dem Wohl der Allgemeinheit, wenn dadurch
Kohlendioxid zur Deckung eines nachgewiesenen Bedarfs für die Nutzung von Kohlendioxid als Rohstoffquelle für 
Kohlenstoffverbindungen transportiert wird, um so zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von
Kohlendioxid in Deutschland dauerhaft zu vermindern oder wenn es dazu dient, aus der Atmosphäre
entnommenes Kohlendioxid zu einem Kohlendioxidspeicher zu transportieren, um es dort dauerhaft zu speichern. Über 
das Vorliegen der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 3 entscheidet die zuständige Behörde im
Planfeststellungsbeschluss. § 15 Absatz 2 und 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
§ 4c 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates
1. nähere Vorschriften festzulegen über  
a) die von der Pflicht zur Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens ausgenommenen Anlagen 
nach § 4 Absatz 3 Satz 1, 
b) Einzelheiten des in § 4a geregelten Planfeststellungsverfahrens sowie
Plangenehmigungsverfahrens, 
2. Einzelheiten zu den in § 4a Absatz 3 Satz 1 geregelten Vorarbeiten, Veränderungssperren,
Vorkaufsrechten, vorzeitigen Besitzeinweisungen und der Zulassung des vorzeitigen Baubeginns festzulegen; 
3. Anforderungen an die Planung für die Verlegung von Kohlendioxidleitungen festzulegen; 
4. Anforderungen an die technische Sicherheit von Kohlendioxidleitungen, ihre Errichtung und ihren
Betrieb festzulegen, 
5. das Verfahren zur Sicherstellung der Anforderungen nach den Nummern 2 und 3 zu regeln,
insbesondere zu bestimmen, 
a) dass und wo die Errichtung von Kohlendioxidleitungen, ihre Inbetriebnahme, die Vornahme von 
Änderungen oder Erweiterungen und sonstige die Kohlendioxidleitungen betreffende Umstände 
angezeigt werden müssen, 
b) dass der Anzeige nach Buchstabe a bestimmte Nachweise beigefügt werden müssen, 
c) dass mit der Errichtung und dem Betrieb von Kohlendioxidleitungen erst nach Ablauf bestimmter 
Registrierungen, Prüfungen oder Prüffristen begonnen werden darf und 
d) unter welchen Voraussetzungen schriftliche und elektronische Nachweisdokumente gültig sind; 
6. Prüfungen vor Errichtung und Inbetriebnahme und Überprüfungen der Kohlendioxidleitungen
vorzusehen und festzulegen, dass diese Prüfungen und Überprüfungen durch behördlich anerkannte
Sachverständige zu erfolgen haben;  
7. Anordnungsbefugnisse festzulegen, insbesondere die behördliche Befugnis, den Bau und den Betrieb 
von Kohlendioxidleitungen zu untersagen, wenn das Vorhaben nicht den in der Rechtsverordnung
geregelten Anforderungen entspricht;  
8. zu bestimmen, welche Auskünfte die zuständige Behörde von den sonstigen zuständigen Stellen
verlangen kann;  
9. die Einzelheiten des Verfahrens zur Anerkennung von Sachverständigen, die bei der Prüfung der
Kohlendioxidleitungen tätig werden, sowie die Einzelheiten der Anzeige der vorübergehenden Tätigkeit 
von Sachverständigen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates 
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu bestimmen sowie  
10. Anforderungen sowie Meldepflichten festzulegen, die Sachverständige nach Nummer 6 und die Stellen, 
denen sie angehören, erfüllen müssen, insbesondere zur Gewährleistung ihrer fachlichen Qualifikation, 
Unabhängigkeit und Zuverlässigkeit.“ 
7. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt und aktualisiert im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit eine
Bewertung der Potenziale von Gesteinsschichten, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes für die
dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid im Hinblick auf die Zwecke des § 1 Satz 1 und unter
Berücksichtigung ihrer Umgebung geeignet erscheinen.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt. 
(3) „ Für die Bewertung erarbeitet das Bundesamt für Naturschutz für den Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels die erforderlichen naturschutzfachlichen Grundlagen
im Benehmen mit der jeweils zuständigen Landesbehörde und dem Umweltbundesamt. Dabei handelt 
es sich insbesondere um die in Anlage 1 Teil 2 aufgeführten Punkte. Für die Bewertung erarbeitet das 
Umweltbundesamt für den Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels im 
Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz die sonstigen Grundlagen, die für eine wirksame
Umweltvorsorge erforderlich sind, insbesondere durch Ermittlung und Abschätzung der mit der
vorgesehenen dauerhaften Speicherung verbundenen Umweltauswirkungen. Soweit die Speicherung an Land 
auf Grundlage des § 2 Absatz 5 zugelassen wurde, erarbeiten die nach Landesrecht zuständigen
Behörden die erforderlichen naturschutzfachlichen Grundlagen im Benehmen mit dem Bundesamt für
Naturschutz und sonstige Grundlagen im Benehmen mit dem Umweltbundesamt.“ 
c) Absatz 5 wird durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
(5) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie setzt für die Vorlage der nach den
Absätzen 2 und 3 zu erarbeitenden Grundlagen eine Frist, die sechs Monate nicht überschreiten darf.
Grundlagen, die nach Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehen, sind für die Bewertung zu berücksichtigen, wenn 
sie dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bekannt sind oder hätten bekannt sein müssen; 
im Übrigen können sie berücksichtigt werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
veröffentlicht die Bewertung der Potenziale für die dauerhafte Speicherung und jeweilige Änderungen. 
Vor der Veröffentlichung sind die Länder anzuhören. 
(6)       Natürliche oder juristische Personen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes Inhaber einer 
Genehmigung im Sinne des Artikels 1 Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG sind oder waren, sind
verpflichtet, geologische oder sonstige Daten über Produktionsstätten, die stillgelegt wurden oder deren 
Stilllegung der zuständigen Behörde gemeldet wurde, ausschließlich zu Informationszwecken
öffentlich zugänglich zu machen, einschließlich Daten zu den Fragen, 
1. ob der Standort geeignet ist, Kohlendioxid nachhaltig, sicher und dauerhaft zu injizieren, und 
2. ob Transportinfrastruktur und -mittel, die für den sicheren Transport von Kohlendioxid zum
Standort geeignet sind, verfügbar oder erforderlich sind. 
Soweit verfügbar, sind als sonstige Daten nach Satz 1 auch wirtschaftliche Einschätzungen der
entsprechenden Kosten für die Ermöglichung der Injektion von Kohlendioxid an dem Standort öffentlich
zugänglich zu machen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die natürliche oder juristische Person nach 
Satz 1 eine Explorationsgenehmigung gemäß Artikel 3 Nummer 9 der Richtlinie 2009/31/EG beantragt 
hat.“ 
8. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „und für die Entscheidung nach § 2 Absatz 2 Satz 2“ gestrichen. 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Erstellung und Führung des Registers, die für diesen 
Zweck erforderliche Erhebung, Verarbeitung und Löschung personenbezogener Daten, die öffentliche 
Zugänglichkeit des Registers und die jeweils erforderlichen Verfahren zu regeln.“ 
9. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Anlage 1“ die Angabe „Teil 1“ eingefügt. 
bbb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ Beeinträchtigungen von Bodenschätzen oder vorhandenen Nutzungsmöglichkeiten 
des Untergrundes, deren Schutz jeweils auch im öffentlichen Interesse liegt,
insbesondere eine Beeinträchtigung der Speicherung von Wärme, sowie
Beeinträchtigungen von bergrechtlichen Genehmigungen und wasserrechtlichen Zulassungen
ausgeschlossen sind,“. 
ccc) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ im Bereich des Küstenmeeres, der ausschließlichen Wirtschaftszone und des
Festlandsockels 
a) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigt und die
Meeresumwelt nicht gefährdet wird und 
b) das Legen, die Unterhaltung und der Betrieb von Unterwasserkabeln und 
Rohrleitungen sowie ozeanographische oder sonstige wissenschaftliche
Forschungen nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar und der Fischfang 
sowie die Aquakultur nicht unangemessen beeinträchtigt werden,“. 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Genehmigung nach Satz 1 bedarf des Einvernehmens des Bundesamts für Seeschifffahrt und 
Hydrographie sowie der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Untersuchung ist so durchzuführen, dass die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 3 bis 8 erfüllt werden. Sie umfasst Eingriffe in den Untergrund wie Bohrungen, mit denen
geologische Daten über die Schichtung in dem potenziellen Speicherkomplex erhoben werden sollen, und 
gegebenenfalls die Durchführung von Injektionstests zur Charakterisierung des
Kohlendioxidspeichers.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Anlage 1“ die Angabe „Teil 1“ eingefügt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Ergebnisse der Untersuchung und der Charakterisierung sind vom
Untersuchungsberechtigten zu dokumentieren und der zuständigen Behörde auf deren Verlangen hin vorzulegen.“ 
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die zuständige Behörde ist verpflichtet, der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, 
dem Umweltbundesamt, dem Bundesamt für Naturschutz, der Generaldirektion Wasserstraßen 
und Schifffahrt und dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die Ergebnisse auf
Verlangen der jeweiligen Stelle hin vorzulegen.“ 
10. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „bedarf der Schriftform“ durch die Angabe „kann schriftlich oder 
elektronisch übermittelt werden“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „drei“ durch die Angabe „zwei“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 39 Absatz 2 Satz 5 und 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
cc) Nach dem neuen Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Soweit sich das Untersuchungsfeld im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels befindet, hat die Auslegung in einem öffentlich zugänglichen Gebäude in den
angrenzenden Küstengebieten sowie bei der zuständigen Behörde zu erfolgen.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Auslegungsfrist“ die Angabe „elektronisch,“ eingefügt. 
d) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder elektronisch“ eingefügt.
e) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Satz 4“ ersetzt. 
11. § 9 Absatz 1 Satz 4 wird gestrichen. 
12. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt:  
(1) „ Die Errichtung, der Betrieb sowie die wesentliche Änderung eines Kohlendioxidspeichers 
bedürfen der vorherigen Planfeststellung durch die zuständige Behörde. Die Errichtung, der Betrieb und 
die wesentliche Änderung von Kohlendioxidspeichern liegen im überragenden öffentlichen Interesse. 
Ein überragendes öffentliches Interesse nach Satz 2 besteht nicht für die Errichtung, den Betrieb sowie 
die wesentliche Änderung von Kohlendioxidspeichern in einem zum 31. Dezember 2023 nach § 57 
Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch
Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, geschützten 
Meeresgebiet. Bei der Entscheidung ist im Rahmen der Abwägung § 4 Absatz 1 Satz 5 entsprechend 
anzuwenden. 
(1a) Die Behörde wirkt darauf hin, dass der Träger des Vorhabens die Öffentlichkeit möglichst 
vor Antragstellung über das planfeststellungspflichtige Vorhaben, insbesondere über die Lage und die 
Größe des Kohlendioxidspeichers sowie die Technologie der Kohlendioxidspeicherung, informiert.
Dabei ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung zu geben. Die Länder können die 
näheren Anforderungen an das Verfahren nach den Sätzen 1 und 2 bestimmen.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid außerhalb eines zugelassenen
Kohlendioxidspeichers und die Speicherung in der Wassersäule ist unzulässig.“  
13. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 2 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 3 und 5“ 
ersetzt. 
bbb) In Nummer 7 wird die Angabe „getroffen hat und“ durch die Angabe „getroffen hat,“ 
ersetzt. 
ccc) Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 und 9 eingefügt: 
8. „ der Bau und der Betrieb des Kohlendioxidspeichers die Errichtung oder den Betrieb 
einer Windenergieanlage auf See nach § 3 Nummer 11 des Windenergie-auf-See-
Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch
Artikel 44 des Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 323) geändert worden ist, einer Offshore-Anbindungsleitung nach § 3 
Nummer 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes, einer sonstigen
Energiegewinnungsanlage nach § 3 Nummer 7 des Windenergie-auf-See-Gesetzes, zur
Erzeugung von Wasserstoff sowie einer Anlage zur Übertragung von Wasserstoff aus 
sonstigen Energiegewinnungsanlagen nicht wesentlich beeinträchtigt, 
9. im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels 
a) die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, die der Injektion des
Kohlendioxids dienen, über oder auf der Wasseroberfläche sowie im Bereich der
Wassersäule nicht in einem zum 31. Dezember 2023 nach § 57 Absatz 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch 
Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323)
geändert worden ist, geschützten Meeresgebiet oder in einem Abstand von weniger 
als 8 Kilometern dazu vorgesehen sind,
b) die Stelle am Meeresboden, an der das Kohlendioxid in den tieferen
geologischen Untergrund injiziert werden soll, sich nicht in einem zum 31. Dezember 
2023 nach § 57 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes geschützten
Meeresgebiet oder in einem Abstand von weniger als 8 Kilometern dazu befindet, 
c) die für die Speicherung vorgesehenen Gesteinsschichten sich nicht unterhalb 
eines zum 31. Dezember 2023 nach § 57 Absatz 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Meeresgebiets befinden,  
d) Rammungen und lärmintensive seismische Untersuchungen beim Bau und
Betrieb des Kohlendioxidspeichers einschließlich dessen Überwachung in der 
sensiblen Zeit von Mai bis August nicht im Hauptkonzentrationsgebiet des 
Schweinswals nach Abbildung 15 im Anhang der Anlage zur Verordnung über 
die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der 
Nordsee und in der Ostsee vom 19. August 2021 (BGBl. I S. 3886) oder in 
einem Abstand von weniger als 8 Kilometern dazu durchgeführt werden, 
e) die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, die der Injektion des
Kohlendioxids dienen, über oder auf der Wasseroberfläche sowie im Bereich der
Wassersäule nicht in der für einen Ausschluss von Anlagen über der
Wasseroberfläche markierten Fläche nach Abbildung 16 im Anhang der Anlage zur
Verordnung über die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vorgesehen sind und die Stelle am
Meeresboden, an der das Kohlendioxid in den tieferen geologischen Untergrund 
injiziert werden soll, sich nicht in diesem Gebiet befindet, 
f) die für die Speicherung vorgesehenen Gesteinsschichten sich zu einem Anteil 
von mindestens drei Vierteln im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone 
und des Festlandsockels befinden sowie die Injektion von Kohlendioxid nur in 
diesen Gebieten stattfindet, 
g) keine Beeinträchtigungen der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs 
zu besorgen sind, die nicht durch Bedingungen und Auflagen ausgeglichen 
werden können und“. 
ddd) Die bisherige Nummer 8 wird zu der Nummer 10. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der in Satz 1 Nummer 9 Buchstabe a und b vorgesehene Mindestabstand von 8 Kilometern sowie 
Satz 1 Nummer 9 Buchstabe c gelten nicht, wenn durch eine Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 3 
festgestellt wird, dass unter Zugrundelegung des Ergebnisses der Evaluierung nach § 44,
insbesondere der Bewertung nach § 44 Absatz 2 Nummer 3a, die nach diesem Gesetz zur Verfügung 
stehenden Speicherkapazitäten nicht ausreichend sind und daher im Bereich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels auszuweiten sind.“ 
cc) In dem neuen Satz 4 wird nach der Angabe „Ziele der Raumordnung“ die Angabe „und des
Flächenentwicklungsplans nach dem Windenergie-auf-See-Gesetz“ eingefügt. 
dd) In dem neuen Satz 6 wird nach der Angabe „Forstwirtschaft“ die Angabe „sowie der Fischerei und 
Aquakulturwirtschaft“ eingefügt.  
ee) Nach Satz 6 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Planfeststellung nach Satz 1 bedarf des Einvernehmens des Bundesamts für Seeschifffahrt 
und Hydrographie sowie der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt. Das Bundesamt für 
Naturschutz ist zu beteiligen. Soweit die Planfeststellung nach Satz 1 das Vorbehaltsgebiet 
Schweinswale nach Abbildung 15 im Anhang der Anlage zur Verordnung über die Raumordnung 
in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vom 19.
August 2021 (BGBl. I S. 3886) betrifft, bedarf es des Einvernehmens des Bundesamtes für
Naturschutz.“ 
b) In Absatz 4 Satz 4 wird die Angabe „Stellungsnahme“ durch die Angabe „Stellungnahme“ ersetzt. 
14. In § 15 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Demonstration der dauerhaften“ durch die Angabe „dauerhafte“ 
ersetzt. 
15. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständige Behörde holt Stellungnahmen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, 
des Umweltbundesamtes, der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt und des Bundesamts für 
Seeschifffahrt und Hydrographie ein.“ 
b) Nach Satz 4 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Stellungnahmen sind jeweils innerhalb einer Frist von zwei Monaten abzugeben. § 39 Absatz 2 
Satz 5 und 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
16. In § 20 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 45 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 45 Absatz 3“ ersetzt.  
17. In § 21 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 2 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
18. In § 24 Absatz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „Abscheidung,“ die Angabe „die Aufbereitung,“
eingefügt. 
19. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 25  
Regelung von Anforderungen an Kohlendioxidspeicher; Verordnungsermächtigungen“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt: 
(3) „ Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zu bestimmen, dass die Flächen zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid im Bereich 
der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels bei Vorliegen der Voraussetzungen nach 
§ 13 Absatz 1 Satz 3 ausgeweitet werden. 
(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in Bezug auf einen nach Artikel 23 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2024/1735 durch die Europäische Kommission festgelegten Beitrag zu dem Ziel der
jährlichen Kohlendioxid-Injektionskapazität auf Ebene der Europäischen Union durch natürliche oder
juristische Personen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes Inhaber einer Genehmigung im Sinne des
Artikels 1 Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG sind oder waren,  
1. zu bestimmen, dass der Beitrag bestimmten Anforderungen genügen muss, damit ein Verstoß nach 
Artikel 23 Absatz 13 der Verordnung (EU) 2024/1735 nicht gegeben ist, insbesondere das Nähere 
hinsichtlich der Art und Weise der Erfüllung des Beitrags und der für die Erfüllung
nachzuweisenden Fortschritte festzulegen, 
2. eine Zahlungspflicht pro Tonne nicht geschaffener jährlicher Kohlendioxid-Injektionskapazität für 
jedes Jahr, in dem der Beitrag nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt worden ist, bis
zur Höhe des Betrags, der sich aus einer entsprechenden Anwendung des § 46 Absatz 1 Satz 1 
und 2 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 70) 
ergibt, zu regeln, insbesondere um den mit der Nichterfüllung oder der nicht vollständigen oder 
nicht rechtzeitigen Erfüllung einhergehenden wirtschaftlichen Vorteil abzuschöpfen, und 
3. die Zuständigkeit der Behörden und das Verfahren insbesondere hinsichtlich der Überwachung 
der Erfüllung des Beitrags, der Feststellung eines Verstoßes sowie der Festsetzung und des
Vollzugs der Zahlungspflicht zu regeln.“ 
20. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 26 
Regelung von Anforderungen an das Verfahren; Verordnungsermächtigungen“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Verfahren für die Untersuchungsgenehmigung, die 
Planfeststellung und die Plangenehmigung sowie die Stilllegungsgenehmigung zu regeln, insbesondere 
nähere Vorschriften über die Bearbeitung von Anträgen und einen Vorrang bei der Bearbeitung nach 
§ 8 Absatz 1 Satz 5, Einzelheiten des Antragsinhalts nach § 12 Absatz 1 und der nach § 12 Absatz 2 
vorzulegenden Unterlagen, und weitere Anforderungen an den Antragsinhalt und an vorzulegende
Unterlagen festzulegen sowie den Inhalt des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung nach 
§ 13 Absatz 2 näher zu bestimmen.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Anforderungen an die Form, die Inhalte und das
Verfahren zur Erstellung, Fortschreibung und Vorlage des Sicherheitsnachweises nach § 19, des
Überwachungskonzepts nach § 20 und des Stilllegungs- und Nachsorgekonzepts nach § 17 Absatz 2 Satz 2
näher zu bestimmen.“ 
21. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
22. § 33 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 33 
Anschluss und Zugang; Verordnungsermächtigungen“. 
b) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „und Kohlendioxidspeichern haben“ die Angabe „,
insbesondere im Rahmen von Kooperationsvereinbarungen,“ eingefügt.
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:  
(5) „ Abweichend von Absatz 1 sind Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen und
Kohlendioxidspeichern verpflichtet, Unternehmen den Anschluss an ihr Kohlendioxidleitungsnetz und ihre 
Kohlendioxidspeicher sowie den Zugang zu denselben zu verweigern, wenn das aufzunehmende
Kohlendioxid durch die Verbrennung von Kohle in einer Anlage und Verbrennungseinheit zur
Energieerzeugung nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1 bis 4 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes und im 
räumlichen Geltungsbereich des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes entstanden ist. Der Nachweis 
über das Nichtvorliegen des Ausschlussgrundes nach Satz 1 ist von dem Anlagenbetreiber zu erbringen, 
der den Anschluss an das Kohlendioxidleitungsnetz oder den Zugang zu dem Kohlendioxidspeicher 
begehrt. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates folgende Einzelheiten zu regeln: 
1. die Bestimmung von Anlagen nach Satz 1 sowie 
2. das Verfahren der Nachweiserbringung nach Satz 2.“ 
23. In § 35 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „90a“ durch die Angabe „90“ ersetzt. 
24. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 1 Satz 4,“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „Rohstoffe“ die Angabe „und dem Umweltbundesamt“
eingefügt. 
25. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 werden nach Satz 1 die folgenden Sätze eingefügt: 
„Dies gilt auch für Tätigkeiten und Vorhaben im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels. § 137 Absatz 1 Satz 2 des Bundesberggesetzes gilt für den Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels entsprechend.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Vor Entscheidungen nach den §§ 7, 13, 17 und 37 hat die zuständige Behörde der
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, dem Bundesamt für Naturschutz, dem Umweltbundesamt, 
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie sowie der Generaldirektion Wasserstraßen und 
Schifffahrt Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben und die Empfehlungen dieser Stellungnahmen zu 
berücksichtigen. Sofern für die in Satz 1 genannten Entscheidungen die Herstellung eines
Einvernehmens mit einer Behörde vorausgesetzt wird, wird dieses durch die Stellungnahme nach Satz 1 nicht 
ersetzt. Soweit die nach Absatz 1 für die Entscheidung zuständige Behörde von den Empfehlungen nach 
Satz 1 abweicht, sind diese Abweichungen in der Entscheidung zu begründen. Die in Satz 1 genannten 
Behörden, denen die zuständige Behörde Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben hat, haben ihre
Stellungnahme innerhalb einer Frist von zwei Monaten abzugeben. Die zuständige Behörde verlängert die 
Frist für die Stellungnahme einmalig um einen Monat, wenn eine betroffene Behörde glaubhaft darlegt, 
dass dies auf Grund der Schwierigkeit der Prüfung oder auf Grund sonstiger besonderer Umstände des 
Falls erforderlich ist. Stellungnahmen, die nach Ablauf der Frist nach Satz 4 oder der verlängerten Frist 
nach Satz 5 eingehen, sind zu berücksichtigen, wenn der zuständigen Behörde die vorgebrachten
Belange bekannt sind oder hätten bekannt sein müssen oder für die Rechtmäßigkeit der Entscheidung von 
Bedeutung sind; im Übrigen können sie berücksichtigt werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit 
ausschließlich über einen Antrag auf Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung 
von Forschungsspeichern nach § 7 entschieden wird. Soweit die Speicherung auf Grundlage des § 2 
Absatz 5 zugelassen wurde oder über die Genehmigung, die Errichtung oder den Betrieb von
Forschungsspeichern zu entscheiden ist, bleibt bei Entscheidungen nach den §§ 7, 13 und 37 für
Kohlendioxidspeicher § 21 des Standortauswahlgesetzes vom 5. Mai 2017 (BGBl. I S. 1074), das zuletzt durch 
Artikel 8 des Gesetzes vom 22. März 2023 (BGBl I Nr. 88) geändert worden ist, unberührt, wobei das 
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung innerhalb einer Frist von drei Monaten eine 
Erklärung über das Einvernehmen nach § 21 Absatz 2 Satz 3 des Standortauswahlgesetzes abzugeben
hat. Die zuständige Behörde verlängert die Frist für die Erklärung über das Einvernehmen einmalig um 
einen Monat, wenn das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung glaubhaft darlegt, dass 
dies auf Grund der Schwierigkeit der Prüfung oder auf Grund sonstiger besonderer Umstände des Falls 
erforderlich ist. Wird innerhalb der Frist keine Erklärung über das Einvernehmen abgegeben, gilt das 
Einvernehmen als erteilt.“  
c) In Absatz 3 wird nach Satz 2 der folgende Satz eingefügt: 
„Absatz 2 Satz 4 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
26. Nach § 39 wird der folgende § 39a eingefügt: 
„§ 39a 
Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts 
(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten über 
1. Vorhaben für die Errichtung, den Betrieb oder die wesentliche Änderung von Kohlendioxidleitungen 
nach § 4, 
2. Vorhaben zur Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von
Kohlendioxidspeichern nach § 7, 
3. Vorhaben für die Errichtung, den Betrieb oder die wesentliche Änderung eines Kohlendioxidspeichers 
nach § 11 und  
4. Vorhaben für die Errichtung, den Betrieb oder die wesentliche Änderung eines Forschungsspeichers 
nach § 37. 
Satz 1 findet auch Anwendung auf Streitigkeiten über Zulassungen des vorzeitigen Baubeginns, die sich auf 
die in Satz 1 genannten Anlagen und auf für deren Betrieb notwendige Anlagen oder Leitungen beziehen. 
(2) Für Streitigkeiten nach Absatz 1, die Tätigkeiten oder Vorhaben im Bereich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels zum Gegenstand haben, ist das Gericht örtlich zuständig, in dessen 
Bezirk die zuständige Behörde ihren Sitz hat.“ 
27. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Betreiber von Anlagen zur Abscheidung von Kohlendioxid und von Kohlendioxidleitungen 
sowie von Kohlendioxidspeichern führen mit anderen Betreibern solcher Anlagen, den zuständigen
Behörden, der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, dem Umweltbundesamt, dem
Bundesamt für Naturschutz sowie den wissenschaftlichen Einrichtungen, die mit der Erforschung,
Entwicklung und Erprobung der Technologien zur Abscheidung, zum Transport und zur dauerhaften
Speicherung von Kohlendioxid befasst sind, einen Wissensaustausch durch. Dazu werden insbesondere die
jeweils erlangten Erkenntnisse 
1. der Eigenüberwachung nach § 22, 
2. über die Verringerung der Kohlendioxidemissionen in den Energieerzeugungs- und
Industrieprozessen je Einheit Energie in Bezug auf Abtrennung, Transport und Speicherung insgesamt, 
3. über erzielte Negativemissionen in Bezug auf Abtrennung, Transport und Speicherung, 
4. über die jeweiligen Speicherpotenziale und 
5. über geplante Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungsvorhaben 
den in Satz 1 genannten Personen und Einrichtungen zur Verfügung gestellt.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ durch die Angabe 
„Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
28. In § 41 Absatz 2 wird die Angabe „Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ durch die Angabe
„Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
29. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4 Absatz 1 oder 2“ durch die Angabe „§ 4 Absatz 1 Satz 1, auch 
in Verbindung mit Absatz 5,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe „§ 4 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 4a Absatz 4“
ersetzt. 
cc) Nach Nummer 16 werden die folgenden Nummern 16a bis 16d eingefügt: 
„16a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 30 Absatz 2 Satz 1 oder 5, jeweils auch in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 3, zuwiderhandelt, 
16b. entgegen § 30 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 
Absatz 1 Nummer 5, einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig erbringt, 
16c. entgegen § 30 Absatz 4 Satz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 
Absatz 1 Nummer 5, einen Geldbetrag nicht oder nicht rechtzeitig ersetzt, 
16d. entgegen § 33 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Satz 3 
Nummer 1, einen dort genannten Anschluss oder Zugang nicht verweigert,“. 
dd) Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 18 ersetzt:  
18. „ einer Rechtsverordnung nach 
a) § 4c Nummer 3, 4, 5 Buchstabe c, Nummer 6 oder 7 oder § 33 Absatz 4, 
b) § 4c Nummer 5 Buchstabe a oder b, Nummer 8, 9 oder 10 oder 
c) § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3, 5, 6 oder 7 
oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „13 bis 16 und 18 Buchstabe a“ durch die Angabe „13 bis 16c und 18 
Buchstabe c“ ersetzt. 
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Nummer 16 Buchstabe b und Nummer 18 Buchstabe a“ durch die 
Angabe „Nummer 16 Buchstabe b, Nummer 16a, 16c und 18 Buchstabe c“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Nummer 5, 12, 17 Buchstabe a und Nummer 18 Buchstabe b“ 
durch die Angabe „Nummer 5, 12, 16d, 17 Buchstabe a und Nummer 18 Buchstabe a“ ersetzt. 
30. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Dezember 2027 und 
danach im Abstand von jeweils vier Jahren über die Anwendung dieses Gesetzes sowie über die
international gewonnenen Erfahrungen. Der Bericht soll die Erfahrungen und Ergebnisse aus der Errichtung 
und dem Betrieb von Anlagen für die Abscheidung, den Transport und die dauerhafte Speicherung 
darstellen sowie den technischen Fortschritt, die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse und den
Bericht nach Artikel 38 Absatz 2 der Richtlinie 2009/31/EG berücksichtigen.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „soll“ die Angabe „unter anderem auf der 
Grundlage verfügbarer Statistiken, wissenschaftlicher Studien und behördlicher Daten“ eingefügt. 
bb) In Nummer 1 wird nach der Angabe „kann,“ die Angabe „unter Berücksichtigung der Menge des 
jährlich in den Kohlendioxidleitungsnetzen transportierten Kohlendioxids, seiner Nutzung und der 
im Berichtszeitraum aufgetretenen Leckage,“ eingefügt. 
cc) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 3a bis 3c eingefügt: 
„3a. die Zulänglichkeit der nach diesem Gesetz zur Verfügung stehenden Speicherkapazität,
insbesondere unter Berücksichtigung der Menge des im Geltungsbereich dieses Gesetzes
abgeschiedenen Kohlendioxids, des sich hieraus ergebenden Speicherbedarfs, der Möglichkeiten 
zur Deckung dieses Speicherbedarfs durch eine Speicherung in anderen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums sowie der 
wirtschaftlichen Bedingungen für die Nutzung von Speichern, 
3b. die Entwicklung der Kohlendioxidleitungsnetze, insbesondere unter dem Gesichtspunkt, ob 
diese perspektivisch den Anschluss von Kohlendioxid-Emittenten vor allem im Bereich 
technisch schwer oder nicht vermeidbarer Prozessemissionen ermöglichen, die
Kohlendioxid abscheiden und an weiter entfernten Speicherstandorten speichern möchten, unter
Berücksichtigung des Risikos für küsten- oder clusterferne Emittenten, möglicherweise nicht 
an das Leitungsnetz angeschlossen werden zu können oder auf Grund weiter Transportwege 
mit hohen Netzentgelten belastet zu werden, 
3c. die unter geologischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten bestehenden Potenziale für 
eine Speicherung an Land, insbesondere unter Berücksichtigung des Risikos für küsten- oder 
clusterferne Emittenten, möglicherweise nicht an das Leitungsnetz zu
Kohlendioxidspeichern im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels oder in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Europäischen
Wirtschaftsraums angeschlossen werden zu können oder auf Grund weiter Transportwege mit 
hohen Netzentgelten belastet zu werden,“. 
c) Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen.  
31. § 45 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 4 und 5 werden zu den Absätzen 3 und 4. 
32. In § 46 wird die Angabe „§ 4 Absatz 1 Satz 5 und § 11 Absatz 1 Satz 5“ durch die Angabe „§ 4 Absatz 2 
Satz 3 und § 11 Absatz 1a Satz 3“ ersetzt. 
33. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 5 Absatz 3 Satz 2, § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, § 22 
Absatz 2 Nummer 1) 
Kriterien für die Charakterisierung und Bewertung der potenziellen
Kohlendioxidspeicher und der potenziellen Speicherkomplexe sowie ihrer Umgebung 
Teil 1“.
b) Nach der Angabe „Darstellung der Möglichkeiten zur Verringerung der Unsicherheit.“ wird der
folgende Teil 2 eingefügt: 
„Teil 2 
Bei der Erarbeitung der erforderlichen naturschutzfachlichen Grundlagen für die Bewertung nach § 5 
geht das Bundesamt für Naturschutz insbesondere auf folgende Punkte ein: 
1. naturschutzfachliche Aspekte hinsichtlich 
a) einer räumlichen Analyse einschließlich Eignungsräume, Sensitivitätsräume, Tabuzonen und 
Puffer, 
b) möglicher Auswirkungen von seismischen Untersuchungen bei Erkundung, Errichtung,
Betrieb und Überwachung, 
c) möglicher Schallminderungsmaßnahmen bei seismischen Untersuchungen bei Erkundung, 
Errichtung, Betrieb und Überwachung, 
d) möglicher Auswirkungen von Rammarbeiten bei der Errichtung von Infrastruktur,
insbesondere von Plattformen, zur Injektion von Kohlendioxid und Überwachung, 
e) möglicher Schallminderungsmaßnahmen für Rammarbeiten bei der Errichtung von
Infrastruktur, insbesondere von Plattformen, zur Injektion von Kohlendioxid und 
f) möglicher Auswirkungen und Minderungs- oder Vermeidungsmaßnahmen von
(Unterwasser-)Lärm und Vibrationen während des Betriebs, insbesondere Betriebsgeräuschen bei der 
Injektion von Kohlendioxid, einschließlich Transport; 
2. mögliche visuelle Scheuchwirkungen auf Seevögel durch Erkundung, Errichtung, Betrieb
einschließlich Transport; 
3. mögliche Minderungsmaßnahmen von visuellen Scheuchwirkungen auf Seevögel durch
Erkundung, Errichtung, Betrieb einschließlich Transport; 
4. mögliche Auswirkungen auf Biotope, insbesondere gesetzlich geschützte Biotope oder FFH-
Lebensraumtypen, durch Flächeninanspruchnahme, Eintrag von Wärme und elektromagnetischen 
Feldern; 
5. mögliche Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen zum Schutz von Arten und Biotopen,
insbesondere gesetzlich geschützten Biotopen oder FFH-Lebensräumen, durch  
a) bodenschonende Verfahren bei der Verlegung von Pipelines und Versorgungsleitungen für 
Strom und Daten,  
b) Minderung von Wärmeeintrag, insbesondere zur Einhaltung des 2K-Werts,  
c) Minderung von elektromagnetischen Feldern, insbesondere bei Versorgungsleitungen 
(Strom- und Datenkabel) zu Plattformen, 
d) Nulleinleitung bei Bohrungen, insbesondere im Hinblick auf Bohrkleinmanagement, 
PLONOR-Listen, ölbasierte Spülungen in geschlossenen Kreisläufen und Entsorgung des 
Bohrkleins an Land, 
e) Einsatz von Bohrloch-Kontrollverrichtungen („Blow-Out-Preventer“) zur Vermeidung von 
unkontrollierten Austritten an der Bohrung oder Injektionsstelle.“
Artikel 2 
Folgeänderungen 
(1) Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 
2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anlage 1 Nummer 19.10 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt.  
(2) Das Umweltschadensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2021 (BGBl. I S. 346) 
wird wie folgt geändert: 
In Anlage 1 Nummer 14 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt. 
(3) Die KWK-Kosten-Nutzen-Vergleich-Verordnung vom 28. April 2015 (BGBl. I S. 670), die zuletzt 
durch Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 6. Juli 2021 (BGBl. I S. 2514) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 2 Nummer 7 wird die Angabe „gemäß des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe
„gemäß dem Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz“ ersetzt. 
2. In § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe 
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt. 
(4) Das Gerichtskostengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar 2014 (BGBl. I S. 154), 
das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 7. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 109) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 19 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetz“ durch die Angabe 
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz“ ersetzt. 
2. In § 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die
Angabe „Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt. 
3. Anlage 1 (Kostenverzeichnis) wird wie folgt geändert: 
a) In der Gliederung wird in den Angaben zu Teil 1 Hauptabschnitt 2 Abschnitt 3 und 4 jeweils die Angabe 
„KSpG“ durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt. 
b) In Vorbemerkung 1.2.2 Nummer 6 wird die Angabe „KSpG“ durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt. 
c) In den Überschriften zu Teil 1 Hauptabschnitt 2 Abschnitt 3 und 4 wird jeweils die Angabe „KSpG“ 
durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt. 
(5) Das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. März 2022 (BGBl. I 
S. 610), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 7. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 109) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
In der Vorbemerkung 3.2.1 Nummer 2 Buchstabe g der Anlage 1 (Vergütungsverzeichnis) wird die Angabe 
„KSpG“ durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt.
(6) Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 1991 (BGBl. I 
S. 686), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 24. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 48 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 14 wird die Angabe „und“ nach der Angabe „Braunkohletagebauen,“ gestrichen. 
b) In Nummer 15 wird die Angabe „Warmwasserpipelines.“ durch die Angabe „Warmwasserpipelines 
und“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 15 wird die folgende Nummer 16 eingefügt: 
16. „ Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren sowie Genehmigungsverfahren nach dem 
Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz.“ 
2. In Absatz 3 wird die Angabe „15“ durch die Angabe „16“ ersetzt. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem Übereinkommen von Paris haben sich die Vertragsstaaten, darunter auch Deutschland, dazu verpflichtet, 
den globalen Temperaturanstieg deutlich unter 2 °C zu halten sowie Anstrengungen zu unternehmen, ihn auf 
1,5 °C zu begrenzen. Auch die Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 
2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ ruft Staaten auf,
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 9 und 13, die Industrien unter Nutzung sauberer und
umweltverträglicher Technologien zur Bekämpfung des Klimawandels nachzurüsten. 
Gemäß dem Klimaschutzgesetz (KSG) muss Deutschland bis 2045 Netto-Treibhausgasneutralität erreichen. Auch 
der neu eingefügte Artikel 143h GG nennt zusätzliche Investitionen zur Erreichung der Klimaneutralität bis zum 
Jahr 2045 als einen der Zwecke, zu denen nach dieser Vorschrift ein Sondervermögen errichtet werden darf. Nach 
dem Jahr 2050 soll es zu negativen Treibhausgasemissionen kommen. In einzelnen Branchen der Industrie sowie 
der Müllverbrennung ist das CO2-Vermeidungspotenzial nach dem aktuellen Stand der Technik jedoch begrenzt. 
Die Abscheidung sowie die Nutzung oder Speicherung dieser Emissionen ist daher die einzige im industriellen 
Maßstab verfügbare Möglichkeit, den Ausstoß des Kohlendioxids in die Atmosphäre zu verhindern. Hierfür muss 
eine entsprechend dimensionierte Transport- und Speicherkapazität gewährleistet sein.  
Im Europäischen Wirtschaftsraum gibt es zwar erhebliche Potenziale für die dauerhafte Speicherung von
Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten, diese sind jedoch noch unzureichend erschlossen. Gemäß der im 
Rahmen des letzten Evaluierungsberichts zum KSpG ausgewerteten Studien (BT-Drucksache 20/5145) ist ab 
2030 mit stark steigenden Speicherbedarfen zu rechnen. Die mangelnden Einspeisekapazitäten drohen daher zu 
einem Flaschenhals zu werden, der die Dekarbonisierung einzelner Branchen in Gefahr bringt. 
Die Europäische Union gedenkt daher mit verschiedenen Instrumenten gegenzusteuern und die
Speicherpotenziale in der Europäischen Union zu heben. Deutschland will als größter Emittent der Europäischen Union und somit 
auch als potenziell größter Nutznießer europäischer Speicherinfrastrukturen einen Beitrag zur rechtzeitigen
Erhöhung der verfügbaren Gesamtspeichermenge leisten. Hierzu soll die Beschränkung des KSpG auf die
Erschließung von Speichern für Forschungs- und Demonstrationsvorhaben aufgehoben werden. Dasselbe gilt für die Frist 
zur Beantragung von Speichervorhaben. In Zukunft sollen auch kommerzielle Speicher im industriellen Maßstab 
nach dem KSpG geplant, genehmigt und betrieben werden können. Da hierfür in einem ersten Schritt der
geologische Untergrund auf seine Eignung zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid untersucht werden muss, 
sollen Rechtsunsicherheiten bei der Anwendung des § 7 KSpG zu Untersuchungsgenehmigungen beseitigt
werden. Die Erschließung von kommerziell betriebenen Kohlendioxidspeichern im industriellen Maßstab wird
grundsätzlich auf das Gebiet der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels beschränkt. Dabei ist zu 
beachten, dass das Gebiet des Festlandsockels und der ausschließlichen Wirtschaftszone nicht den Bereich des 
Küstenmeeres umfasst. 
Im Rahmen eines ausführlichen Dialogprozesses, den das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (zu 
dieser Zeit: Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz) begleitend zur Erarbeitung der Carbon
Management-Strategie durchgeführt hat, fand auch ein Austausch zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid mit 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, Umwelt- und Wirtschaftsverbänden sowie Unternehmen statt.
Hierbei wurde deutlich, dass die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten
erhebliche wirtschaftliche, gesellschaftliche und sozio-politische Fragen aufwirft. Neben der Wirtschaftlichkeit und 
technischen Umsetzbarkeit von Speichervorhaben sind insbesondere die Sicherheit, Klimaschutzwirkung,
Umweltauswirkungen und gesellschaftliche Akzeptanz der Speicherung maßgebende Faktoren, die zu beachten sind.  
Für eine sichere Speicherung von Kohlendioxid ist es wichtig, mögliche Umweltauswirkungen und die Sicherheit 
potenzieller Speicher in jedem Einzelfall zu prüfen und insbesondere die Sicherheits- und Monitoringvorgaben
individuell nach höchsten Standards zu bestimmen. An diesem Maßstab sind die gesetzlichen Vorgaben zur
dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid ausgerichtet.  
Dabei ist festzuhalten, dass an den weltweit betriebenen Kohlendioxidspeicherstätten keine Vorfälle mit
Umweltrelevanz oder Personenschäden aufgetreten sind. Auch das Forschungsprojekt in Ketzin (Brandenburg) hat im 
Demonstrationsmaßstab gezeigt, dass die Speicherung an Land nach Geoforschungszentrum Potsdam „sicher und 
verlässlich sowie ohne Gefährdung von Menschen und Umwelt umgesetzt werden“ kann. Um die weitere
Forschung zur Speicherung von Kohlendioxid an Land zu befördern, werden Forschungsspeicher im Rahmen der 
gesetzlichen Änderung bundesweit ermöglicht.  
Zugleich ist zu berücksichtigen, dass sich Akzeptanz- und sozio-politische sowie regionalwirtschaftliche Fragen 
vor Ort jeweils unterschiedlich darstellen. Vor diesem Hintergrund und angesichts von Rückmeldungen der
Länderseite wird durch dieses Gesetz die Möglichkeit geschaffen, dass einzelne Länder durch eine landesgesetzliche 
Regelung die dauerhafte kommerzielle Speicherung auf ihrem Landesgebiet ermöglichen können. Damit trägt der 
Bundesgesetzgeber insbesondere dem Gesichtspunkt Rechnung, dass eine Speicherung an Land in bestimmten 
Fällen bzw. Regionen ökonomisch und ökologisch sinnvoller sein kann als ein Transport von Kohlendioxid über 
eine weite Entfernung. 
Neben der Planung, dem Bau und dem Betrieb von Kohlendioxidspeichern bedarf es auch des Aufbaus einer 
Kohlendioxid-Transportinfrastruktur. Die Planfeststellung für Kohlendioxidleitungen zu Kohlendioxidspeichern 
ist im KSpG geregelt. Das Gesetz verweist im Wesentlichen auf entsprechende Regelungen im EnWG. Seit der 
Verkündung des KSpG wurde das EnWG mehrfach angepasst. Dadurch sind einige Vorschriften des EnWG, auf 
die das KSpG verweist, inzwischen aufgehoben oder inhaltlich verändert worden. Dies führt seitens der
zuständigen Behörden zu Rechtsunsicherheit bei der Anwendung des KSpG. Zudem wurden im Rahmen der
Novellierungen des EnWG neue Vorschriften zu Planfeststellungsverfahren von Leitungsvorhaben eingeführt, die bis 
heute nicht durch das KSpG nachvollzogen worden sind. Dies soll mit dem vorliegenden Gesetz nachgeholt
werden, auch um geeignete Regelungen zur Verfahrensbeschleunigung und zur Vermeidung unnötiger Bürokratie auf 
den Bau von Kohlendioxidleitungen übertragen zu können.  
Für den Bau einer Kohlendioxid-Transportinfrastruktur ist ein erheblicher zeitlicher Vorlauf nötig. Aus Sicht von 
Investoren sind die mit der Detailplanung potenzieller Kohlendioxidleitungen verbundenen Kosten jedoch nur 
dann gerechtfertigt, wenn der Rechtsrahmen eine rechtssichere und wirtschaftliche Perspektive zur Umsetzung 
des Vorhabens bietet. Mit diesem Gesetz soll dieser Rechtsrahmen geschaffen werden. Durch die einheitliche 
Regelung der Vorschriften zur Planung und Genehmigung von Kohlendioxidleitungen im KSpG werden
Rechtsunsicherheiten beseitigt. Insbesondere wird die Frage beantwortet, nach welchen Regeln eine gemischt genutzte 
Leitung geplant und genehmigt werden soll: In Zukunft sollen nicht nur Leitungen zu Kohlendioxidspeichern, 
sondern auch solche zu anderen Zwecken den Regelungen des KSpG unterfallen.  
Neben der Ermöglichung der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten und 
der Ermöglichung des Baus einer Kohlendioxid-Transportinfrastruktur soll dieses Gesetz auch dem Grundsatz 
Rechnung tragen, dass zur Erreichung der Klimaziele nach dem KSG dem Ausbau erneuerbarer Energien und 
dem Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft Priorität eingeräumt werden muss. Dies ist gerechtfertigt, da nur durch 
die Elektrifizierung von Produktionsprozessen und den Einsatz von nachhaltig erzeugtem Wasserstoff der
Ausstoß von CO2 nachhaltig verringert werden kann. Die CO2-Abscheidung hat in den letzten Jahren zwar erhebliche 
Fortschritte gemacht, dennoch können nach dem aktuellen Stand der Technik nur etwa 90 bis 95 Prozent der 
Emissionen einer Anlage abgeschieden werden. Der Rest der Emissionen wird folglich weiterhin in die
Atmosphäre ausgestoßen. CCS und CCU sollen auch vor diesem Hintergrund nicht als Anreiz für die Energieerzeugung 
durch die Verbrennung von Kohle dienen. Durch ein Verbot der Nutzung von Kohlendioxidleitungen und
Kohlendioxidnetzen zum Transport von Kohlendioxid aus der Verbrennung von Kohle wird daher der Einsatz von 
CCS und CCU in Verbindung mit Kohlekraft- und Heizwerken faktisch ausgeschlossen: Durch die Regelung wird 
sichergestellt, dass das Ziel des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes, die Erzeugung elektrischer Energie 
durch den Einsatz von Kohle in Deutschland schrittweise und möglichst stetig zu reduzieren, nicht durch den 
Einsatz von CCS und CCU tangiert oder hinausgezögert wird, auch nicht durch Kohle nutzende Kraft-Wärme-
Kopplungsanlagen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Durch dieses Gesetz soll die Errichtung und der Betrieb von kommerziell betriebenen Kohlendioxidspeichern im 
industriellen Maßstab auf dem Gebiet des Festlandsockels und in der ausschließlichen Wirtschaftszone ermöglicht 
und ein einheitliches Zulassungsregime für alle Kohlendioxidleitungen geschaffen werden. Hierzu werden der 
Gesetzeszweck, der Geltungsbereich des Gesetzes und die Begriffsbestimmung für Kohlendioxidleitungen
entsprechend angepasst. Durch eine Änderung der Gesetzesbezeichnung in Kohlendioxid-Speicherung-und-
Transportgesetz (KSpTG) soll deutlich gemacht werden, dass der Transport von Kohlendioxid als gleichberechtigter 
Regelungsgegenstand neben die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten 
tritt. Eine Speicherung an Land wird (außer für Forschungsspeicher) weiterhin nicht bundesweit ermöglicht, aber 
die Möglichkeit der Zulassung der Speicherung durch einzelne Länder auf ihrem jeweiligen Landesgebiet
eröffnet. Mit Blick auf die Notwendigkeit des beschleunigten Aufbaus einer Kohlendioxidinfrastruktur wird zudem 
das überragende öffentliche Interesse für die Errichtung, den Betrieb und wesentliche Änderungen von
Kohlendioxidleitungen und Kohlendioxidspeichern festgestellt. 
Um vor dem Hintergrund der Ermöglichung einer dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid auf dem Gebiet 
des Festlandsockels und in der ausschließlichen Wirtschaftszone dem Grundsatz Rechnung zu tragen, dass zur 
Erreichung der Klimaziele nach dem KSG dem Ausbau erneuerbarer Energien und dem Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft Priorität eingeräumt werden muss, sieht der Entwurf vor, dass es zu keiner wesentlichen
Beeinträchtigung des Baus und Betriebs von Wasserstoffleitungen, Windenergieanlagen auf See und Offshore-
Anbindungsleitungen sowie der Voruntersuchung von Flächen für die Stromerzeugung aus Windenergieanlagen auf See 
kommen darf. Hinzu kommen Regelungen, die für einschlägige Entscheidungen im Gesetz ein Einvernehmen mit 
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie vorschreiben, dass in Bezug auf die Errichtung und den 
Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie Offshore-Anbindungsleitungen die zuständige Behörde ist. In 
Bezug auf Belange des Meeresschutzes und allgemein des Naturschutzes ist das Bundesamt für Naturschutz zu 
beteiligen, in Bezug auf die Vermeidung von Umweltrisiken das Umweltbundesamt. In Fällen, wo ein Land dies 
für sein Landesgebiet zulässt, darf die Speicherung von Kohlendioxid an Land nicht die Ziele des
Standortauswahlgesetzes unterlaufen; hierzu ist das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung zu beteiligen. 
Außerdem wird das Planfeststellungsverfahren für Kohlendioxidleitungen dem Verfahren für Leitungsvorhaben 
nach dem EnWG angeglichen. Da das KSpG bereits zuvor auf das EnWG verwiesen hat, werden die vorhandenen 
Verweise mit Blick auf die seit dem Inkrafttreten des KSpG erfolgten Novellierungen des EnWG aktualisiert. 
Zusätzlich werden neue Verweise in das EnWG aufgenommen, um das Planfeststellungsverfahren möglichst nah 
an den Regeln des EnWG auszurichten. Die enge Anlehnung kommt sowohl der Verwaltung als auch den
Vorhabenträgern zugute. Sie können bei der Planung und Genehmigung von Kohlendioxidleitungen auf ihren
Erfahrungen mit Verfahren nach dem EnWG aufbauen. Bei der Aufnahme neuer Verweise wurde zwar kein
vollständiger Gleichlauf mit den Regeln des EnWG angestrebt. Insbesondere wurde darauf geachtet auf solche
Vorschriften keinen Bezug zu nehmen, die eine Ausnahme von der Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
vorsehen. Auf sinnvolle und geeignete Regelungen zur Verfahrensbeschleunigung und zur Vermeidung unnötiger 
Bürokratie wurde aber verwiesen. Zudem wurde eine Verkürzung des Rechtswegs vorgesehen, wie er in § 43e 
Absatz 4 EnWG geregelt ist, also eine erstinstanzliche Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts. 
Die in diesem Gesetz geregelten Verweise in das EnWG betreffen neben Planungsbeschleunigungen das
Anhörungsverfahren, die Planänderungen vor Fertigstellung eines Vorhabens und Änderungen im Anzeigeverfahren. 
Neu aufgenommen werden zudem Verweise, um die Umwidmung von Erdgasleitungen für den
Kohlendioxidtransport zu erleichtern, in begrenzten Fällen den vorzeitigen Baubeginn zu ermöglichen und die Enteignung auch 
für solche Kohlendioxidleitungen zu ermöglichen, die nicht zu einem Kohlendioxidspeicher führen. Außerdem 
wird die Überwachung der Einhaltung umweltbezogener Bestimmungen des Planfeststellungsbeschlusses
erleichtert und die Möglichkeit der Einschaltung eines Projektmanagers geschaffen.  
Durch neue Begriffsbestimmungen für Kohlendioxidleitungsnetze und Kohlendioxidleitungen werden zudem
Unsicherheiten bei der Auslegung des Gesetzes beseitigt und dem Leitungsbetrieb dienende Nebenanlagen in das 
Planfeststellungsverfahren integriert.  
Hinzukommen schließlich klarstellende Änderungen zur Zuständigkeit für die Erteilung von Genehmigungen zur 
Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von Kohlendioxidspeichern.
Durch ein Verbot der Nutzung von Kohlendioxidleitungen und Kohlendioxidnetzen zum Transport von
Kohlendioxid aus der Energieerzeugung aus Kohle, wird der Einsatz von CCS und CCU in Verbindung mit Kohlekraft- 
und Heizwerken faktisch ausgeschlossen: Aufgrund der bei der Kohleverfeuerung anfallenden
Kohlendioxidmengen sind alternative Transportmöglichkeiten nicht wirtschaftlich. Durch die Regelung wird sichergestellt, dass 
das Ziel des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes, die Erzeugung elektrischer Energie durch den Einsatz von 
Kohle in Deutschland schrittweise und möglichst stetig zu reduzieren, nicht durch den Einsatz von CCS und CCU 
tangiert oder hinausgezögert wird, auch nicht durch den Einsatz von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen. 
Es bestehen keine sachgerechten Alternativen zu der vorliegenden Gesetzesänderung. Für die Erreichung der 
Klimaziele ist ein Instrumentenmix erforderlich, der auch den Einsatz von CCS und CCU beinhaltet. Zur Nutzung 
dieser Technologien ist wiederum die Schaffung einer leitungsgebundenen Kohlendioxidtransportinfrastruktur 
und die Erschließung ausreichender Kohlendioxidspeicher notwendig.  
Das Regelungsregime für die Planung und Genehmigung von Kohlendioxidleitungen verteilt sich aktuell auf zwei 
Gesetze. Kohlendioxidleitungen, die nicht unter das KSpG fallen, müssen nach den §§ 65 ff. UVPG
planfestgestellt werden. Auch bei einer Anpassung des UVPG bliebe es jedoch bei einer Zersplitterung des
Regelungsregimes. Insbesondere die Planung einer gemischt genutzten Leitung bliebe zudem mit Rechtsunsicherheiten
verbunden.  
Auch die Aktualisierung und Ergänzung der Verweise ins EnWG ist notwendig. Durch die Aktualisierung
bestehender Verweise können Rechtsunsicherheiten bei deren Anwendung beseitigt werden. Durch die Aufnahme 
neuer Verweise können Regelungen, die sich im Rahmen der Planung z. B. von Gasleitungen bewährt haben, 
auch im KSpG Anwendung finden. Insgesamt wird so das Planfeststellungsverfahren weniger bürokratisch und 
damit effizienter ausgestaltet. Wegen der erheblichen Vorlaufzeit für die Planung und Genehmigung von
Kohlendioxidleitungen ist die effiziente Ausgestaltung des Verfahrens notwendig. Andernfalls droht der Einsatz von 
CCS und CCU nicht mehr rechtzeitig zur Erreichung der Klimaziele beitragen zu können. 
Im vorliegenden Gesetzentwurf wurden mehrere Vorschläge des Bundesrates berücksichtigt, die der Bundesrat 
in seiner Stellungnahme vom 5. Juli 2024 (BR-Drs. 266/24 – Beschluss) zum Gesetzentwurf der Bundesregierung 
zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes vom 29. Mai 2024 (BT-Drs. 20/11900) unterbreitet hat. 
III. Alternativen 
Die Ermöglichung der Errichtung und des Betriebs von Kohlendioxidspeichern für den kommerziellen Einsatz 
im industriellen Maßstab macht eine Änderung des KSpG notwendig, da das KSpG in der derzeit geltenden
Fassung entsprechenden Vorhaben entgegensteht. 
Auch zur Änderung der Regelungen des Planfeststellungsverfahrens von Kohlendioxidleitungen, die dem
Transport von Kohlendioxid zu Kohlendioxidspeichern dienen, und zur Erweiterung des Anwendungsbereichs auf
Leitungen zum Transport von Kohlendioxid zu anderen Zwecken als der dauerhaften Speicherung ist eine Anpassung 
des KSpG notwendig. Es ist daher sachgerecht, das KSpG entsprechend zu erweitern und einheitliche Regelungen 
für die Planung und Genehmigung von Kohlendioxidleitungen insgesamt zu schaffen. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich wie für das Stammgesetz zunächst aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 24 GG. Die Bestimmungen dieses Gesetzes fallen in den Bereich der Luftreinhaltung. Ziel des Gesetzes 
ist es, den Ausstoß von Kohlendioxid in die Atmosphäre im Interesse des Klimaschutzes zu verringern. Hierfür 
soll die Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten ermöglicht und das Verfahren zur 
Planung und zum Bau von Kohlendioxidleitungen entbürokratisiert und dem Verfahren zur Planung und
Genehmigung von Leitungsvorhaben im Sinne des EnWG angeglichen werden. Außerdem sollen auch
Kohlendioxidleitungen zu anderen Zwecken als dem Transport zu einem Kohlendioxidspeicher vom KSpG erfasst werden. Der 
Bau von Kohlendioxidleitungen ist notwendig, um große Mengen von Kohlendioxid zu transportieren. Ohne
Kohlendioxidleitungen können CCS und CCU nicht im industriellen Maßstab wirtschaftlich eingesetzt werden.
Der Einsatz von CCS und CCU ist zur Erreichung der Klimaziele nach dem KSG notwendig. Dies hat eine
Auswertung von Klimaneutralitätsstudien im Evaluierungsbericht zum KSpG aus dem Jahr 2022 (BT-Drucksache 
20/5145) ergeben. Zweck des Gesetzes wie auch des Stammgesetzes ist es, die Veränderungen der natürlichen 
Zusammensetzung der Luft zu vermeiden und somit durch die Begrenzung oder Verringerung von schädlichen 
Stoffen zur Luftreinhaltung beizutragen.  
Des Weiteren wird die Gesetzgebungskompetenz auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG gestützt. Durch das 
Gesetz wird die Möglichkeit geschaffen, nach den Regelungen des KSpG Kohlendioxidleitungen zum Transport 
von Gütern des wirtschaftlichen Bedarfs in Form von Kohlendioxid zwecks Nutzung als Rohstoff für
Kohlenstoffverbindungen zu planen und zu genehmigen. Die Voraussetzungen des Artikel 72 Absatz 2 GG liegen vor: 
Eine bundesgesetzliche Regelung für die Planung und den Bau von Kohlendioxidleitungen ist zur Wahrung der 
Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Unterschiedliche Regelungen zur
Planung und Genehmigung von Kohlendioxidleitungen auf Landesebene würden die Verwirklichung
länderübergreifender Kohlendioxidleitungen erheblich verzögern und insgesamt in Frage stellen. Für die Erreichung der
Klimaziele muss Kohlendioxid aus verschieden Teilen des Bundesgebiets zu Abnehmern in anderen Teilen des
Bundesgebiets oder anderen Staaten transportiert werden. Daher ist die effiziente Planung länderübergreifender
Kohlendioxidleitungen notwendig. Andernfalls drohten in sich geschlossene Netze, die unter Umständen bestimmte 
Emittenten und Abnehmer von Kohlendioxid vom Kohlendioxidleitungsnetz ausschließen würden.  
Für die Enteignungsvorschriften bildet Artikel 74 Absatz 1 Nummer 14 GG eine ergänzende
Kompetenzgrundlage. Die Änderungen des Gerichtskostengesetzes und des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes sind auf den
Kompetenztitel aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG gestützt. Im Übrigen ergibt sich die Kompetenz für die
Folgeänderungen gemäß Artikel 2 aus der Gesetzgebungskompetenz für die Änderungen des KSpG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen ergeben 
sich grundsätzlich keine Änderungen im Vergleich zum Stammgesetz. 
Die Zugangsbeschränkung zu Kohlendioxidleitungsnetzen für Kohlendioxid, das aus Anlagen stammt, die
überwiegend der Energieerzeugung aus Kohle dienen, ist mit der Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 23. April 2009 über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und zur Änderung der 
Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG und 
2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nummer 1013/2006 (ABl. L 
140 vom 5.6.2009, S. 114) vereinbar. Sie dient der Verwirklichung des in Erwägungsgrund 4 der Richtlinie 
2009/31/EG genannten Ziels, fossile Lock-In-Effekte zu begrenzen. Gemäß dem Erwägungsgrund soll CCS und 
CCU nicht als Anreiz dienen, den Anteil von Kraftwerken, die mit konventionellen Brennstoffen befeuert werden, 
zu steigern. 
Durch den Gesetzentwurf werden zudem Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe b) und Artikel 23 Absatz 13 der
Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines
Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung von Netto-Null-Technologien 
und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L 1735 vom 28.6.2024, S. 1 – im Folgenden: NZIA-
Verordnung) im deutschen Recht umgesetzt. Diese beiden europarechtlichen Vorschriften des Kapitels III der 
NZIA-Verordnung bedürfen aufgrund ihres Wortlauts einer Durchführungsvorschrift im nationalen Recht der 
Mitgliedstaaten. 
VI. Gesetzesfolgen 
Im Interesse der Rechtsbereinigung wurde eine Reihe von Verweisen in das EnWG aktualisiert. Zudem wurden 
neue Verweise in das EnWG zum Zweck der Entbürokratisierung und Angleichung des Verfahrens zur Planung 
und Genehmigung von Kohlendioxidleitungen aufgenommen. Der Prüfaufwand für die Verwaltung wurde zudem 
reduziert.
1. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die erarbeitete Gesetzesänderung steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Indem der Entwurf das KSpG aktualisiert und an geänderte Rahmenbedingungen anpasst, leistet er einen Beitrag 
zur Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels 13 „Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und 
seiner Auswirkungen ergreifen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 13.3, die
institutionellen Kapazitäten im Bereich der Abschwächung des Klimawandels zu verbessern. Der Entwurf fördert die
Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er bestehende Rechtsunsicherheiten für die Behörden bei der Anwendung des 
KSpG beseitigt und neue Vorschriften zu Planfeststellungsverfahren von Leitungsvorhaben im KSpG
nachvollzieht.  
Insbesondere trägt der Bau von Kohlendioxidleitungen zu einer effizienten Reduzierung von Emissionen von 
Treibhausgasen bei und dient damit unmittelbar der Einhaltung des UN-Nachhaltigkeitsziels SDG 13 (umgehend 
Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen) bzw. Indikator 13.1.a 
(Treibhausgase reduzieren).  
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf damit gleichzeitig 
einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive und
nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner 
Zielvorgabe 9.4, bis 2030 die Infrastruktur zu modernisieren und die Industrien nachzurüsten, um sie nachhaltig 
zu machen, mit effizienterem Ressourceneinsatz und unter vermehrter Nutzung sauberer und umweltverträglicher 
Technologien und Industrieprozesse, wobei alle Länder Maßnahmen entsprechend ihren jeweiligen Kapazitäten 
ergreifen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er Anreize für innovative Lösungen im 
Sinne von CCS und CCU durch die Erleichterung und das Ermöglichen des Kohlendioxid-Transports schafft.  
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip 
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(2.) Global Verantwortung
wahrnehmen“, „(3.) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“, „(5.) Sozialen
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ sowie „(6.) Bildung, Wissenschaft und
Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung nutzen“. Der leitungsgebundene Transport von Kohlendioxid 
zur Speicherung oder Nutzung in industriellen Prozessen dient insbesondere dem Prinzip Nummer 4 einer
nachhaltigen Entwicklung. 
Nach Überprüfung dieser sechs Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung und der 17 UN-Ziele für eine
nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs) mit den jeweiligen Schlüsselindikatoren erweist 
sich das Regelungsvorhaben daher als vereinbar mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie in ihrer derzeitigen 
Fassung. Eine Behinderung etwaiger Nachhaltigkeitsziele durch das Regelungsvorhaben wurde nicht festgestellt. 
2. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind für Bund, Länder und Gemeinden durch den Gesetzentwurf 
nicht zu erwarten. Etwaige Mehrbedarfe im Bereich des Bundes sollen finanziell und (plan-)stellenmäßig im
jeweiligen Einzelplan gegenfinanziert werden. 
3. Erfüllungsaufwand 
Nach dem „Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Rege-lungsvorhaben der
Bundesregierung“ wird untersucht, welche finanziellen und zeitlichen Be- oder Entlastungen durch die geplante
Regelung für die Normadressaten zu erwarten sind. Zur Ermittlung von Fallzahlen/Zeiten wurde auf folgende
Quellen zurückgegriffen: Internetrecherchen und Online-Datenbank des Erfüllungsaufwands (OnDEA). 
Der Effekt auf den Erfüllungsaufwand für die Normadressaten Wirtschaft und Verwaltung leitet sich aus einem 
Änderungsimpuls des Evaluierungsberichtes der Bundesregierung zum KSpG ab. Durch die vorliegende
Gesetzesnovelle sollen zukünftig neben Kohlendioxidleitungen zu Kohlendioxidspeichern auch Kohlendioxidleitungen 
zu anderen Zwecken über das KSpG geplant und genehmigt werden.
Zur Quantifizierung der nun zusätzlich geregelten Verfahren wird für die Kohlendioxidleitungen nach
Rücksprache mit Branchenexperten von einer durchschnittlichen Fallzahl von 0,5 pro Jahr ausgegangen. Anträge auf
Nutzungsänderung werden ebenfalls recht selten erfolgen, sodass für die Berechnung des Erfüllungsaufwands auch 
von einer Größenordnung von einem Bauvorhaben in zwei Jahren ausgegangen wird. Es wird weiterhin
angenommen, dass Enteignungsverfahren noch seltener eintreten werden, sodass die Berechnungen auf der Annahme 
von einem Verfahren in 10 Jahren beruhen. 
Zur Quantifizierung des Erfüllungsaufwands, der sich im Unterschied zur geltenden Rechtslage hinsichtlich der 
Errichtung von (großskaligen) geologischen Speichern ergibt, wird von einmaligem Erfüllungsaufwand und einer 
geringen einstelligen Fallzahl ausgegangen.  
Zusammenfassend ist festzuhalten: Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. Für die
Wirtschaft ergibt sich ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 5.814.000 Euro einmalig sowie 7.822.000 Euro 
jährlich. Davon entfallen marginale Kosten (ca. 20 Euro) auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Für die Verwaltung entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 10.158.000 Euro (davon Bund: 
179.000 Euro) sowie eine Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands um rund 2.568.650 Euro. Davon entfallen 
44.760 Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand auf den Bund; die restlichen Beträge auf die Länder (inkl.
Kommunen). Der Erfüllungsaufwand ist insbesondere auf die zusätzlichen kosten- und zeitintensiven
Planfeststellungsverfahren für Leitungsbauprojekte zurückzuführen. 
a. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
b. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft  
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die einzelnen Vorgaben dargestellt. 
Durchführen eines Planfeststellungsverfahrens; § 2 Absatz 3 KSpTG in Verbindung mit § 11 KSpTG 
Mit dem Gesetz werden künftige Speichervorhaben im Gebiet des Festlandsockels und der ausschließlichen
Wirtschaftszone ermöglicht.  
Einmaliger Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
2 7.040 57,80 2.500.000 814 5.000 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 5.814 
Die Vorhabenträger haben für große Infrastrukturprojekte die Eröffnung eines Planfeststellungsverfahrens bei der 
zuständigen Behörde zu beantragen. Dazu haben sie umfassende Pläne zur Beschreibung des Vorhabens mittels 
Zeichnungen und Erläuterungen vorzulegen. Gutachterlich müssen die Eingriffe in die Landschaft und die Natur 
mit den Auswirkungen auf Fauna und Flora mittels Umweltverträglichkeitsprüfungen beurteilt sein. Die sich
anschließenden Verfahrenselemente wie das Offenlegen des Bauvorhabens, das Mitgestalten der
Erörterungstermine und eventuelle Planänderungen oder -ergänzungen, sind ebenfalls für die Dauer bis zum
Planfeststellungsbeschluss durch die Projektträger zu begleiten. Regelmäßig sind Verfahren dieser Art sehr zeitintensiv. Zusätzlich 
kommen auf die Projektträger hohe Kosten für die Beauftragung von Gutachten zu. Die Eckdaten der hier
angeführten zeitlichen Aufwände und die als Sachkosten angeführten Gutachterleistungen, wurden auf Grundlage des 
Datenbestandes des StBA in Anlehnung aus Vorgaben des EnWG übernommen. Unter der Annahme des
durchschnittlichen Lohnsatzes gemäß dem oben genannten Leitfaden für den Wirtschaftszweig „D“ von 57,80 Euro 
und einem angenommenen Zeitaufwand von 7.040 Stunden pro Fall, ergibt sich unter Berücksichtigung der
Kosten für Sachaufwände ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 5.814.000 Euro. 
Durchführen eines Planfeststellungsverfahrens; § 4 KSpTG 
Das Gesetz führt neben den heute schon möglichen Kohlendioxidleitungen zu Kohlendioxidspeichern auch die 
Genehmigungsfähigkeit von Kohlendioxidleitungen zu anderen Zwecken ein. Durch die Ausweitung des
Gesetzeszwecks wird, wie oben bereits ausgeführt, von 0,5 zusätzlichen Anträgen für Kohlendioxidleitungen pro Jahr 
ausgegangen: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 200.000 57,80 4.000.000 5.780 2.000 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 7.780 
Die Vorhabenträger haben für große Infrastrukturprojekte die Eröffnung eines Planfeststellungsverfahrens bei der 
zuständigen Behörde zu beantragen. Dazu haben sie umfassende Pläne zur Beschreibung des Vorhabens mittels 
Zeichnungen und Erläuterungen vorzulegen. Gutachterlich müssen die Eingriffe in die Landschaft und die Natur 
mit den Auswirkungen auf Fauna und Flora mittels Umweltverträglichkeitsprüfungen beurteilt sein. Die sich
anschließenden Verfahrenselemente wie das Offenlegen des Bauvorhabens, das Mitgestalten der
Erörterungstermine und eventuelle Planänderungen oder -ergänzungen, sind ebenfalls für die Dauer bis zum
Planfeststellungsbeschluss durch die Projektträger zu begleiten. Regelmäßig sind Verfahren dieser Art sehr zeitintensiv. Zusätzlich 
kommen auf die Projektträger hohe Kosten für die Beauftragung von Gutachten zu. Die Eckdaten der hier
angeführten zeitlichen Aufwände und die als Sachkosten angeführten Gutachterleistungen, wurden auf Grundlage
einer Einschätzung von Branchenexperten übernommen. Unter der Annahme des durchschnittlichen Lohnsatzes 
gemäß dem oben genannten Leitfaden für den Wirtschaftszweig „D“ von 57,80 Euro und einem jährlich
angenommenen Zeitaufwand von 200.000 Stunden, ergibt sich unter Berücksichtigung der Kosten für Sachaufwände 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 7.780.000 Euro. 
Antrag auf Überlassung von Geodaten; § 4a Absatz 1 Nummer 9 KSpTG i. V. m. § 43k EnWG 
Die Vorhabenträger haben mit Verweis auf § 43k EnWG die Möglichkeit, kostenfrei Geodaten zum Zwecke der 
Planfeststellung für ihr Bauvorhaben abzufragen: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 40 54,90  0,02  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 0,02 
Die Geodaten sind auf Antrag bei der zuständigen Behörde abzufragen. Gemäß Zeitwerttabelle des oben
genannten Leitfadens, wird von einem Zeitaufwand von 40 Minuten pro Antrag bei mittlerem Qualifikationsniveau
Wirtschaftszweig „D“ von 54,90 Euro/Stunde ausgegangen. 
Umstellung der Leitung von Erdgas- auf Kohlendioxidtransport; § 4a Absatz 2 i. V. m. § 113c Absatz 3 
EnWG 
Das Gesetz führt, neben den heute schon möglichen Nutzungsänderungen von Erdgasleistungen für
Wasserstofftransporte, auch die Nutzungsänderung von Erdgasleistungen für Kohlendioxidtransporte ein: 
Jährlicher Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 1.408 57,80 2.750 40,69 1,38 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 42,07
Bereits für den Transport von Erdgas bestehende Infrastruktur kann auf Antrag des Betreibers zum Transport von 
Kohlendioxid umgewidmet werden. Die Schätzung für den dafür anfallenden jährlichen Erfüllungsaufwand 
wurde aus der Annahme abgeleitet, dass der Vorhabenträger zeitlich mit 20 Prozent des Aufwands für eine
erstmalige Inbetriebnahme belastet wird. Die zusätzlich notwendigen Gutachterleistungen wurden ebenfalls aus
vergleichbaren datenbankgeführten Pflichten übernommen. Unter der Annahme des durchschnittlichen Lohnsatzes 
gemäß des oben genannten Leitfadens für den Wirtschaftszweig „D“ von 57,80 Euro und einem jährlich
angenommenen Zeitaufwand von 1.408 Stunden, ergibt sich unter Berücksichtigung der Sachaufwände ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand für das schätzungsweise einmal in zwei Jahren anstehende Bauprojekt von 42.070 Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Regelungsvorhaben zu einem „In“ von ca. 8 Mio. Euro
(Erfüllungsaufwand). Dieser zusätzliche Erfüllungsaufwand wird durch andere Einsparungen im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie kompensiert. 
Öffentliche Bereitstellung von Geodaten, § 5 Absatz 6 KSpTG  
Durch die neu eingefügte Vorschrift des § 5 Absatz 6 KSpTG, die der expliziten Umsetzung von Artikel 21
Absatz 1 Buchstabe b) NZIA dient, entsteht grundsätzlich kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, da bereits das
geltende Recht vorsieht, dass die öffentliche Bereitstellung geologischer Daten in Deutschland nach dem
Geologiedatengesetz erfolgt. Dies umfasst auch den Umgang mit geologischen Daten bezüglich der Richtlinie 94/22/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 1994 über die Erteilung und Nutzung von
Genehmigungen zur Prospektion, Exploration und Gewinnung von Kohlenwasserstoffen. Die entsprechenden Daten sind von 
den Unternehmen immer an die Behörden zu über-senden. Sie werden dann je nach Art der Daten mit
entsprechenden Fristen öffentlich bereitgestellt. Dies ist im Kapitel 4 in den §§ 18 bis 21 und 23 bis 30 des
Geologiedatengesetzes geregelt. Isoliert betrachtet wäre § 5 Absatz 6 mit folgendem einmaligem Erfüllungsaufwand
verbunden:  
Einmaliger Erfüllungsaufwand  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
10 185 41,80  77,33  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 77,33 
   
c. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen Vorgaben dargestellt. 
Durchführen eines Planfeststellungsverfahrens; § 2 Absatz 3 KSpTG in Verbindung mit § 11 KSpTG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder: 
Das Planfeststellungsverfahren ist ein besonderes, streng formalisiertes Genehmigungsverfahren für größere
Vorhaben in der Infrastruktur. Das Verfahren beinhaltet ein gesondertes Anhörungsverfahren und endet mit einem 
Planfeststellungsbeschluss.  
Zur Herleitung des einmaligen Erfüllungsaufwandes der Verwaltung in Höhe von 9.979.000 Euro wurde eine 
Fallzahl von zwei für mögliche Speicher (siehe auch Erfüllungsaufwand der Wirtschaft) angenommen.  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
2 72.000 69,30  9.979  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 9.979
Die Eckdaten der hier angeführten zeitlichen Aufwände wurden aus vergleichbaren, in der Online-Datenbank des 
Erfüllungsaufwands geführten Pflichten sowie aus Rückmeldungen von Experten zusammengeführt. 
Einmaliger Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Das BfN und das BSH sind im Rahmen der Planfeststellungsverfahren zu beteiligen. Zur Herleitung des
einmaligen Erfüllungsaufwandes der Verwaltung in Höhe von 179.000 Euro wurde eine Fallzahl von zwei für mögliche 
Speicher (siehe auch Erfüllungsaufwand der Wirtschaft) angenommen.  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
4 66.416 40,40  179  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 179 
Die Eckdaten der hier angeführten zeitlichen Aufwände wurden aus der Zeitwerttabelle Verwaltung mit der 
Schwierigkeit hoch aus dem Leitfaden zur Ermittlung des Erfüllungsaufwandes entnommen.  
Durchführung der Planfeststellung; § 4a Absatz 1 KSpTG i. V. m. den §§ 72 bis 78 VwVfG 
In Zukunft sollen neben Leitungen zu Kohlendioxidspeichern auch solche zu anderen Zwecken
genehmigungsfähig werden. Durch die Ausweitung des Gesetzeszwecks wird von 0,5 zusätzlichen Anträgen für
Kohlendioxidleitungen pro Jahr ausgegangen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Stunden) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 72.000 69,30  2.495  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2.495 
Durch die Ausweitung des Gesetzeszwecks wird von 0,5 zusätzlichen Anträgen für Kohlendioxidleitungen pro 
Jahr ausgegangen, die verwaltungsseitig zu bearbeiten sind. Mit 72.000 Stunden, einem Lohnsatz des höheren 
Dienstes der Länder von 69,30 Euro und durchschnittlich 0,5 Verfahren pro Jahr, ergibt sich seitens der
Verwaltung ein Erfüllungsaufwand von rund 2.495.000 Euro im Jahr.  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 66.416 40,40  44,72  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 44,72 
Durch die Ausweitung des Gesetzeszwecks wird von 0,5 zusätzlichen Anträgen für Kohlendioxidleitungen pro 
Jahr ausgegangen, die verwaltungsseitig vom BfN sowie vom BSH zu bearbeiten sind. Mit 66.413 Stunden pro 
Einzelfall und Behörde, einem durchschnittlichen Lohnsatz des Bundes von 40,40 Euro und durchschnittlich 0,5 
Verfahren pro Jahr, ergibt sich seitens der Bundesverwaltung ein Erfüllungsaufwand von rund 44.720 Euro im 
Jahr.
Antrag auf Zurverfügungstellung von Geodaten; § 4a Absatz 1 Nummer 9 KSpTG i. V. m. § 43k EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 40 43,20  0,01  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 0,01 
Die Planfeststellungsbehörde erfragt auf Antrag bei den zuständigen Landes- und Bundesbehörden die Geodaten. 
Auf Basis der Zeitwerttabelle des o. g. Leitfadens wird von einem Zeitaufwand von 40 Minuten pro
Antragserstellung bei einem Lohnsatz gehobener Dienst der Länder von 43,20 Euro ausgegangen. Unter der Annahme, dass 
die hier geschaffene Geodatenabfrage über die bereits bestehenden Möglichkeiten der Geodatennutzung
hinausgeht, entsteht bei den zuständigen Behörden ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 10 Euro pro 
Jahr. 
Geldleistungsfreie Überlassung von Geodaten; § 4a Absatz 1 Nummer 9 KSpTG  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 140 33,80  0,04  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 0,04 
Die Geodaten sind auf Antrag dem Vorhabenträger zur Verfügung zu stellen. Auf Basis der Zeitwerttabelle des 
o. g. Leitfadens wird von einem Zeitaufwand von 140 Minuten pro Antrag bei einem Lohnsatz mittlerer Dienst 
(Bund) von 33,80 Euro ausgegangen. Es wird angenommen, dass im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens 
sowohl der Vorhabenträger oder ein Beauftragter als auch die Planfeststellungsbehörde jeweils einen Antrag auf 
Überlassung der Geodaten entweder bei Landes- oder Bundesbehörden (Annahme paritätisch) stellen. Hierdurch 
entsteht bei der zuständigen Bundesbehörde für die Bearbeitung ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 40 Euro. 
Geldleistungsfreie Überlassung von Geodaten; § 4a Absatz 1 Nummer 9 KSpTG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 140 30,50  0,04  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 0,04 
Die Geodaten sind auf Antrag dem Vorhabenträger zur Verfügung zu stellen. Auf Basis der Zeitwerttabelle des 
o. g. Leitfadens wird von einem Zeitaufwand von 140 Minuten pro Antrag bei einem Lohnsatz mittlerer Dienst 
(Land) von 30,50 Euro ausgegangen. Es wird angenommen, dass im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens
sowohl der Vorhabenträger oder ein Beauftragter als auch die Planfeststellungsbehörde jeweils einen Antrag auf 
Überlassung der Geodaten entweder bei Landes- oder Bundesbehörden (Annahme paritätisch) stellen. Hierdurch 
entsteht bei der zuständigen Landesbehörde für die Bearbeitung ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 40 Euro.
Überwachung der umweltverträglichen Umsetzung; § 4a Absatz 1 Nummer 7 KSpTG i. V. m. § 43i EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1,5 3.840 46,70  4,48  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 4,48 
Die Planfeststellungsbehörde hat zukünftig die Einhaltung der umweltbezogenen Bestimmungen des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung bei der Durchführung des Vorhabens durch geeignete
Überwachungsmaßnahmen sicherzustellen. 
Unter der Annahme, dass zur Überwachung eines Bauvorhabens Vor-Ort-Begehungen für die Dauer von 3 Jahren 
vorgenommen werden, ergibt sich ein Zeitaufwand von 3.840 Minuten pro Vorhaben pro Jahr. Im Weiteren wird 
angenommen, dass für die Überwachung ein Prüfteam bestehend aus 1x mD und 1x gD eingesetzt wird. Auf Basis 
der Lohnkostentabelle Verwaltung des o. g. Leitfadens wird von einem durchschnittlichen Lohnsatz von 
46,70 Euro ausgegangen. Entsprechend entsteht ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 4.480 Euro. 
Genehmigung der Nutzungsänderung einer Gasleitung zum Transport von Kohlendioxid (Umwidmung); 
§ 4a Absatz 2 i. V. m. § 113c Absatz 3 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,5 40.364 69,30  23,31  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 23,31 
Bereits für den Transport von Erdgas bestehende Infrastruktur kann auf Antrag des Betreibers für die Nutzung 
zum Transport von Kohlendioxid umgewidmet werden. Diese Art der Nutzungsänderung wird nach hiesiger
Meinung nur selten in Anspruch genommen (Annahme: 0,5 Fälle im Jahr). Die Schätzung für den dafür anfallenden 
jährlichen Erfüllungsaufwand wurde aus der Annahme abgeleitet, dass die zuständige Landesbehörde zeitlich mit 
20 Prozent des Aufwands für eine erstmalige Inbetriebnahme belastet wird. Auf Basis der Lohnkostentabelle
Verwaltung des o. g. Leitfadens wird von einem Lohnsatz höherer Dienst (Land) von 69,30 Euro ausgegangen.
Entsprechend entsteht ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand pro Jahr in Höhe von rund 23.310 Euro. 
Durchführung von Enteignungsverfahren; § 4b Satz 1 bis 3 KSpTG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
0,1 16.000 46,70  1,25  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1,25 
Durch das KSpTG wird die Enteignungsmöglichkeit auf Leitungen erweitert, die nicht zu einem
Kohlendioxidspeicher führen. Enteignungsmaßnahmen werden nach hiesiger fachlicher Einschätzung nur selten umgesetzt 
(Annahme: ein Fall in zehn Jahren), da diese ausschließlich als Ultima Ratio Anwendung finden. Es wird von 
einem Zeitaufwand von einem Monat pro Enteignungsverfahren ausgegangen. Es wird weiterhin angenommen, 
dass das Verfahren von jeweils 1 gD und 1 hD bei einem durchschnittlichen Lohnsatz (Land) von 46,70 Euro 
bearbeitet wird. Entsprechend entsteht bei einem Fall in zehn Jahren zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 1.250 Euro jährlich.
Erstellung der naturschutzfachlichen und sonstigen Umweltvorsorge bezogenen Grundlagen (§ 5 Abs. 3 
KSpTG) 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
2 102.071 67,60  230  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 230 
Das BfN und das UBA sind für den Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels für die 
Erstellung der für die Bewertung nach § 5 Absatz 1 KSpTG erforderlichen naturschutzfachlichen und sonstigen 
Grundlagen, die für eine wirksame Umweltvorsorge erforderlich sind, zuständig. Zur Herleitung des einmaligen 
Erfüllungsaufwandes der Verwaltung in Höhe von 230.000 Euro wurden pro Behörde die Bearbeitung durch hD 
Stellen innerhalb der Frist von 6 Monaten angenommen. 
4. Weitere Kosten 
Auf der Basis verschiedener bundes- und landeseigener Gebührenverordnungen können von behördlicher Seite 
bei den Vorhabenträgern für die erbrachten Leistungen Gebühren erhoben werden. Da sich die Gebührenhöhe in 
relativen Anteilen von den Kosten der Bau-realisierung ableitet, kann an dieser Stelle keine Einschätzung zu 
erwartbaren Gebührensätzen abgegeben werden. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind jedoch nicht zu erwarten. 
5. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Gesetzentwurf enthält keine gleichstellungsrelevanten Aspekte. Spezifische Auswirkungen auf die
Lebenssituation von Menschen verschiedenen Geschlechts sind nicht zu erwarten, da das KSpG ausschließlich
sachbezogene Regelungen enthält. Der Gesetzentwurf wirkt sich nicht auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse aus. 
Spezifische Änderungen, die Schaffung oder Festigung von ungleichwertigen Lebensverhältnissen sind durch den 
Gesetzentwurf nicht zu erwarten. 
Weitere Gesetzesfolgen sind nicht zu erwarten. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Gesetzesänderung ist nicht vorgesehen. Eine regelmäßige Evaluierung ist bereits in § 44
Absatz 1 KSpG vorgesehen. Der nächste Evaluierungsbericht muss bis Ende 2027 dem Bundestag zugeleitet werden. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Durch die Änderungen wird die Überschrift, die Kurzbezeichnung und die Abkürzung des Gesetzes geändert. Die 
Änderungen sind notwendig, da das vorliegende Gesetz das Kohlendioxid-Speicherungsgesetz in zweierlei
Hinsicht anpasst: Zum einen wird die Beschränkung des KSpG auf die Zulassung von Speichervorhaben zur
Erforschung, Erprobung und Demonstration von Technologien zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in
unterirdischen Gesteinsschichten aufgehoben. Durch dieses Gesetz soll auch der Bau kommerziell betriebener
Kohlendioxidspeicher im industriellen Maßstab ermöglicht werden. Zum anderen wird das KSpG um einen zweiten 
Schwerpunkt ergänzt. Neben der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid tritt der leitungsgebundene
Transport von Kohlendioxid als gleichberechtigter Regelungsgegenstand hinzu. Während der leitungsgebundene
Transport zuvor auf Leitungen zu Kohlendioxidspeichern zum Zwecke der dauerhaften Speicherung im geologischen
Untergrund begrenzt war, soll mit der vorliegenden Novelle auch der leitungsgebundene Transport zu anderen 
Zwecken ermöglicht werden. Der ursprüngliche Name gibt den Gegenstand des Gesetzes daher nicht mehr
angemessen wieder. 
Zu Nummer 2 
Die Änderung der Inhaltsübersicht trägt der Neufassung des § 2 KSpG Rechnung. In der Bezeichnung des neu 
gefassten § 2 KSpG werden die Wörter „landesrechtliche Gebietsbestimmung“ gestrichen. Diese Streichung wird 
in der Inhaltsübersicht nachvollzogen. Ebenfalls wird die Aufgliederung des bisherigen § 4 in vier neue
Vorschriften (§§ 4 bis 4c) in der Inhaltsübersicht nachvollzogen. Aufgrund der neu ergänzten Verordnungsermächtigung 
in § 25 Absatz 3 war eine Anpassung der Überschrift erforderlich. Zugleich trägt die Änderung der Bezeichnung 
von § 33 der Tatsache Rechnung, dass die Vorschrift mehrere Verordnungsermächtigungen enthält. Diese
Änderung wird in der Inhaltsübersicht übernommen. Schließlich wird in dem Klammerzusatz zu Anhang 1 ergänzt, da 
sich die Anlage auch auf § 5 Absatz 3 Satz 2 bezieht. Auch dies wird in der Inhaltsübersicht nachvollzogen. 
Zu Nummer 3 
In § 1 KSpG werden die Schutzgüter Menschen und Umwelt um das Schutzgut Klima ergänzt. Dadurch soll 
deutlich werden, dass das Gesetz den im Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 12. Dezember 2019 (BGBl I S. 2513), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 235) geändert worden ist, verankerten Klimaschutzzielen dient. Gemäß § 3 Absatz 2 KSG muss 
Deutschland bis 2045 Netto-Treibhausgasneutralität erreichen. Nach dem Jahr 2050 sollen negative
Treibhausgasemissionen erreicht werden. CO2-Abscheidungs- und Speicherungstechnologien (CCS) und auch
Nutzungstechnologien (CCU) ergänzen den beschleunigten Ausbau der Erneuerbaren Energien sowie energieeffiziente 
Produktionsprozesse als unerlässliche Instrumente für das Ziel der Klimaneutralität. Technologien wie CCS und 
CCU können zum Erreichen der Klimaschutzziele einen wichtigen Beitrag leisten.  
Der neu gefasste Satz 2 dient der Klarstellung und Ausweitung des Gesetzeszwecks. Durch Aufhebung des alten 
Wortlauts wird die Beschränkung des Gesetzeszwecks auf die Zulassung von Speichervorhaben zur Erforschung, 
Erprobung und Demonstration von Technologien zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in
unterirdischen Gesteinsschichten aufgehoben. Klargestellt wird, dass das Gesetz neben der dauerhaften Speicherung von 
Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten auch den leitungsgebundenen Transport von Kohlendioxid
regelt. Durch die darin liegende Ausweitung des Gesetzeszwecks werden zukünftig auch die Genehmigung und der 
Betrieb von Leitungen für den Transport von Kohlendioxid zu anderen Zwecken als der dauerhaften Speicherung 
vom Gesetz geregelt. Andere Zwecke können die Nutzung des Kohlendioxids in industriellen Prozessen oder der 
Transport zu Zwischenspeichern z. B. zwecks Verladung auf ein anderes Transportmittel sein. Ebenfalls vom neu 
gefassten Satz 2 erfasst werden Kohlendioxidleitungen, über die Kohlendioxid zu Leitungsnetzen und anderen 
Transportinfrastrukturen transportiert werden kann. Nach aktueller Rechtslage müssen derartige Leitungen zum 
Transport von Kohlendioxid zu anderen Zwecken als der Speicherung nach §§ 65 ff. des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2021 (BGBl. I S. 540), 
das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist,
genehmigt werden. 
Die Klarstellung des Gesetzeszwecks ist notwendig. Das KSpG regelte bereits zuvor neben dem Verfahren auch 
die materiellrechtlichen Voraussetzungen für die Zulassung von Leitungen für den Transport von Kohlendioxid 
zu Kohlendioxidspeichern. Mit der Änderung des § 1 wird dies nunmehr auch im Gesetzeszweck klargestellt. 
Auch die Ausweitung des Gesetzeszwecks ist notwendig. Zur Erreichung des im KSG erklärten Ziels der Netto-
Treibhausgasneutralität bis 2045 bedarf es gemäß aktueller Studienlage1) bereits ab dem Jahr 2030 einer
Kohlendioxidabscheidemenge im Megatonnen-Maßstab. Durch die Ermöglichung der dauerhaften Speicherung von 
Kohlendioxid auf dem Gebiet des Festlandsockels und in der ausschließlichen Wirtschaftszone kann ein wichtiger 
Beitrag zur Erhöhung der infolgedessen benötigten, hohen Speichervolumen im Europäischen Wirtschaftsraum 
geleistet werden. Damit das abgeschiedene Kohlendioxid zu den Kohlendioxidspeichern oder zwecks
Weiterverwendung transportiert werden kann, sind auch einheitliche Regelung für die Zulassung von
Kohlendioxidleitungen notwendig. Der Transport der anfallenden Kohlendioxidmengen allein per LKW, Schiff oder Schiene ist 
unwirtschaftlich und mit erheblichem zusätzlichem Verkehrsaufkommen verbunden. Die Deutsche Akademie der 
 
1) Siehe Evaluierungsbericht zum KSpG 2022, BT-Drucksache 20/5145.
Technikwissenschaften e. V. hat einen entsprechenden Vergleich aufgestellt:2) Würde man 1 Millionen Tonnen 
Kohlendioxid statt per Kohlendioxidleitung mit LKW transportieren, bedürfte es etwa 50.000 Tankwagen.
Alternativ würden etwa 1.000 Güterzüge oder 250 Binnenschiffe benötigt.  
Der bisherige Rechtsrahmen sieht eine Aufteilung für die Zulassung von Kohlendioxidleitungen vor. Während 
das Verfahren zur Zulassung von Leitungen für den Transport von Kohlendioxid zu Kohlendioxidspeichern nach 
dem KSpG erfolgt, müssen Leitungen zu anderen Zwecken mangels spezialgesetzlicher Regelung nach den
allgemeinen Regeln des UVPG genehmigt werden. Andere Kohlendioxidleitungen müssen damit nach den §§ 65 ff. 
des UVPG genehmigt werden, wobei die Zuordnung der Leitungen zu den Nummern 19.3 bis 19.9 der Anlage 1 
zum UVPG im Einzelfall erfolgt. Auch die Vorgaben zur Bestimmung der technischen Sicherheit von
Kohlendioxidleitungen sind unterschiedlich. Im KSpG wird über den Verweis in § 4 Absatz 3 Satz 2 auf § 49 Absatz 2 
EnWG die Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik bei Einhaltung der Regeln des Deutschen 
Vereins des Gas- und Wasserfaches e. V. (DVGW) vermutet. Der DVGW hat mit dem C-Regelwerk auch bereits 
Regeln für Kohlendioxidleitungen veröffentlicht.3)  
Das UVPG verweist nicht auf die Regeln des DVGW, sondern nimmt auf die Rohrfernleitungsverordnung Bezug. 
Kohlendioxid ist jedoch nicht vom Anwendungsbereich des § 2 Rohrfernleitungsverordnung erfasst.
Rechtsunsicherheiten bestehen zudem bezüglich des einschlägigen Regelungsregimes bei gemischt genutzten Leitungen – 
wenn Kohlendioxid also über eine Leitung sowohl mit dem Ziel der Speicherung als auch zum Zwecke der
Nutzung transportiert werden soll. Auch sieht das UVPG keine zu § 4 Absatz 5 KSpG vergleichbare, für Leitungen 
zu Kohlendioxidspeichern vorgesehene, Enteignungsmöglichkeit vor. Die sich hieraus ergebenden
Rechtsunsicherheiten und Unklarheiten stehen dem notwendigen Ausbau der Infrastruktur für den leitungsgebundenen
Kohlendioxidtransport insgesamt entgegen.  
Es erscheint daher sachgerecht, das Verfahren zur Zulassung von Leitungen für den Transport von Kohlendioxid 
einheitlich zu regeln. Das KSpG ist hierfür der richtige Regelungsort. Aus der Gesetzesbegründung zum KSpG 
ergibt sich der Wunsch des Gesetzgebers, das Planfeststellungs- bzw. Genehmigungsverfahren für Leitungen zum 
Transport von Kohlendioxid nach den Vorschriften durchzuführen, die sich auch bei der Errichtung von
Gasleitungen bewährt haben.4) Diesem Wunsch wird das KSpG durch seine Verweise in das EnWG zum
Planfeststellungsverfahren gerecht. 
Zu Nummer 4 
Durch die Aufhebung der Beschränkung des KSpG auf die Zulassung von Speichervorhaben zur Erforschung, 
Erprobung und Demonstration von Technologien zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in
unterirdischen Gesteinsschichten wurde eine umfangreiche Neufassung der Vorschrift des § 2 KSpG notwendig.  
Zunächst wird die Ergänzung des Gesetzeszwecks in § 1 KSpG in § 2 KSpG über den Geltungsbereich des
Gesetzes nachvollzogen. Der neu gefasste Absatz 1 macht deutlich, dass das Gesetz zwei gleichbedeutende
Regelungsschwerpunkte hat. Es regelt die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen
Gesteinsschichten und die Genehmigung und den Betrieb von Leitungen für den Transport von Kohlendioxid zum Zweck der 
Speicherung oder Nutzung von Kohlendioxid.  
Da mit diesem Gesetz die Zulassung kommerzieller Kohlendioxidspeicher im industriellen Maßstab ermöglicht 
werden soll, wurden die Zulassungsbeschränkungen des § 2 Absatz 2 KSpG a. F. vollständig aufgehoben.
Absatz 3 regelt, in welchen Bereichen Kohlendioxidspeicher nach Maßgabe des § 13 zugelassen werden können. 
Durch Absatz 3 Satz 1 wird dem Umstand Rechnung getragen, dass für die Kohlendioxidspeicherung geeignete 
Gesteinsschichten eine natürliche Ausdehnung haben können, die nicht mit den Grenzen der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels übereinstimmen. Eine Speicherung von Kohlendioxid soll deshalb nicht 
ausgeschlossen sein, weil ein kleinerer Teil des Speicherkomplexes außerhalb der ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels liegt. Bei der Bewertung, ob der Speicher weitgehend im Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels liegt, kommt es auf das Verhältnis zur Gesamtausdehnung an. Bei 
einer Ausdehnung in den Bereich des Küstenmeeres von mehr als einem Viertel der Gesamtausdehnung ist in der 
Regel nicht mehr davon auszugehen, dass der Speicher sich weitgehend in der Ausschließlichen Wirtschaftszone 
und dem Festlandsockel befindet. Dieses Verständnis liegt auch der Regelung des § 13 Absatz 1 Nummer 9 Buch-
 
2) CCU und CCS – Bausteine für den Klimaschutz in der Industrie (acatech POSITION), München: Herbert Utz Verlag 2018, S. 23. 
3) https://shop.wvgw.de/DVGW-Regelwerk/DVGW-Regelwerk-Gas/Kohlenstoffdioxid/. 
4) Drucksache 17/5750
stabe f zugrunde. Absatz 3 Satz 2 regelt, dass im Bereich des Küstenmeeres keine Injektion von Kohlendioxid 
erfolgen darf.  
Im neu gefassten Absatz 5 wurde auch die sogenannte Länderklausel neu geregelt. Dabei ist zu beachten, dass 
auch die Speicherung von Kohlendioxid auf dem Festlandsockel und in der ausschließlichen Wirtschaftszone nur 
in enger Abstimmung mit den betroffenen Bundesländern erfolgen soll. 
In Bezug auf die Speicherung zu Forschungszwecken regelt der neue Satz 2 in Absatz 4, dass eine Speicherung 
zu Forschungszwecken im gesamten Geltungsbereich des KSpTG, d.h. auch an Land, bereits aufgrund
Bundesrechts zugelassen werden kann. 
Die neu gefasste Länderklausel ermöglicht den Ländern darüber hinaus, auch die Speicherung im industriellen 
Maßstab für ihr Landesgebiet durch Landesrecht zuzulassen. Damit berücksichtigt der Gesetzgeber, dass die
Speicherung von Kohlendioxid im geologischen Untergrund an Land grundsätzlich genauso sicher möglich ist wie 
unter dem Meeresboden. Den Ländern wird ermöglicht, unter Berücksichtigung von Gesichtspunkten wie der 
Akzeptanz, Sicherheit, Klimaschutzwirkung, Umweltauswirkungen, der Transportwege zu Speichern und den
damit für die emittierende Industrie verbundenen Kosten über die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid auf 
ihrem Landesgebiet zu entscheiden. Die Länder können dabei auch die Speicherung nur auf bestimmten Teilen 
des Landesgebiets erlauben. Für Speicherkomplexe, die sich über das Gebiet mehrerer Länder erstrecken, ist eine 
Speicherung entweder möglich, wenn alle betroffenen Länder die dauerhafte Speicherung für das Gebiet, in dem 
sich der Speicherkomplex befindet, zugelassen haben, oder in dem Land, in dem die Injektion erfolgen soll, dies 
durch Landesrecht zugelassen wurde und dieses Land mit den anderen betroffenen Ländern einen Staatsvertrag 
geschlossen hat, der die dauerhafte Speicherung in dem Speicherkomplex regelt.  
Damit ist in länderübergreifenden Situationen, in denen sich ein Speicherkomplex über mehr als ein Land
erstreckt, eine Planfeststellung dann möglich, wenn entweder auch das betroffene Nachbarland eine Speicherung 
von Kohlendioxid an Land zugelassen hat, es also auch dort eine gesetzliche Grundlage gibt, oder (gleichsam als 
Ersatz einer allgemeinen gesetzlichen Regelung) ein Staatsvertrag vorliegt. Dies ist auch verfassungsrechtlich 
möglich: Zwar ist ein Land bei der Ausübung seiner Verwaltungstätigkeit grundsätzlich auf das eigene
Staatsgebiet beschränkt (vgl. BVerfGE 11, 6 <19>; BVerwGE 115, 373 [384]), eine Einschränkung dieses Grundsatzes 
gilt aber dann, wenn er etwa durch einen Staatsvertrag abbedungen wird (vgl. BVerfGE 139, 321 [352 Rn. 97; 
353 Rn. 99]). 
Wird die Speicherung an Land im Wege der Inanspruchnahme der Länderklausel ermöglicht, so richten sich
Genehmigung und Betrieb entsprechender Speicher nach den Vorgaben dieses Gesetzes. Dies wird mit dem neuen 
Satz 4 in Absatz 5 gesetzlich klargestellt. 
Mit dem neu eingefügten Absatz 6 wird der Anwendungsbereich des Gesetzes auf natürliche oder juristische
Personen, die im (räumlichen) Geltungsbereich des Gesetzes Inhaber einer Genehmigung im Sinne des Artikels 1 
Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 1994 über die
Erteilung und Nutzung von Genehmigungen zur Prospektion, Exploration und Gewinnung von Kohlenwasserstoffen 
(ABl. L 164 vom 30.6.1994, S. 3) sind oder waren, ausgedehnt, soweit es um die Erfüllung ihrer in Kapitel III der 
NZIA-Verordnung geregelten Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Schaffung einer Injektionskapazität 
für Kohlendioxid auf Ebene der Europäischen Union geht. Konkret erfolgt die Ausweitung des
Anwendungsbereichs dazu, um Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 23 Absatz 13 der NZIA-Verordnung im deutschen 
Recht umzusetzen. Diese beiden europarechtlichen Vorschriften des Kapitels III der NZIA-Verordnung bedürfen 
aufgrund ihres Wortlauts einer Durchführungsregelung im nationalen Recht der Mitgliedstaaten. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Zum Begriff der erheblichen Unregelmäßigkeit in § 3 Nummer 2 wird ergänzt, dass diese auch beim Transport 
von Kohlendioxid auftreten kann. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 3 Nummer 6 knüpft an den erweiterten Anwendungsbereich des KSpG an. Durch die
Neufassung wird der Begriff der Kohlendioxidleitungen weiter gefasst. Dadurch werden neben Leitungen zum Transport 
von Kohlendioxid zu einem Kohlendioxidspeicher auch Kohlendioxidleitungen für jegliche andere Zwecke
erfasst. Zudem werden nicht mehr nur „erforderliche“ sondern „dem Leitungsbetrieb dienende“ Verdichter- und 
Druckerhöhungsstationen vom Begriff der Kohlendioxidleitungen umfasst. Neu erfasst werden zudem
dazugehörige Entspannungs-, Regel- und Messanlagen. 
Neben dem Ziel, alle Verfahren zur Zulassung von Kohlendioxidleitungen dem Regelungsregime des KSpG zu 
unterwerfen, werden durch die Änderungen auch Rechtsunsicherheiten beseitigt.  
So werden zunächst Rechtsunsicherheiten bezüglich des Erfordernisses einer Umweltverträglichkeitsprüfung für 
Kohlendioxidleitungen beseitigt. Eine Umweltverträglichkeitsprüfung ist gemäß den §§ 6 bis 14 UVPG in
Verbindung mit Nummer 19.10 des Anhangs 1 zum UVPG für Kohlendioxidleitungen im Sinne des KSpG
vorgesehen, mit Ausnahme von Anlagen, die den Bereich eines Werksgeländes nicht überschreiten. Nach der bisherigen 
Definition des Begriffs der Kohlendioxidleitungen im KSpG galt dies jedoch nur für Leitungen zu
Kohlendioxidspeichern. Wegen dieser speziellen Regelung ist die Zuordnung anderer Kohlendioxidleitungen unter
Vorhaben im Anhang 1 des UVPG mit Rechtsunsicherheiten verbunden. Die spezielle Regelung für
Kohlendioxidleitungen nach dem KSpG könnte so verstanden werden, dass der Gesetzgeber davon ausgeht, dass andere
Kohlendioxidleitungen nicht unter die übrigen Nummern des Anhang 1 subsumiert werden können. Indem die
Begriffsbestimmung im KSpG alle Kohlendioxidleitungen mitumfasst, wird klargestellt, dass grundsätzlich auch für alle 
Arten von Kohlendioxidleitungen eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist. 
Weitere Rechtsunsicherheiten werden dadurch beseitigt, dass der Begriff der Kohlendioxidleitungen durch die 
Neufassung auch die „dem Leitungsbetrieb dienenden“ anstatt wie bisher nur „erforderlichen“ Verdichter- und 
Druckerhöhungsstationen mit umfasst. Die Erforderlichkeit von Nebenanlagen kann unklar sein, wenn diese zwar 
wirtschaftlich aber nicht technisch erforderlich sind. Der Begriff wird schließlich erweitert, um insbesondere
dazugehörige Entspannungs-, Regel- und Messanlagen mit zu erfassen, wobei die Aufzählung nicht abschließend 
ist. Somit werden im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens die für den Betrieb der Leitungen benötigten 
Anlagen mitberücksichtigt. Soweit das Planfeststellungsverfahren für die Kohlendioxidleitungen und die
Nebenanlagen zusammen durchgeführt wird, entfallen damit zeitaufwendige Einzelgenehmigungen. Die Möglichkeit, 
Einzelgenehmigungen für Nebenanlagen nach den einschlägigen Fachgesetzen zu erteilen, wird davon nicht
berührt. 
Durch die Ergänzung wird zudem der Begriff „Kohlendioxidleitungsnetz“ definiert. Die Begriffsbestimmung
orientiert sich an dem Begriff „Wasserstoffnetz“ nach § 3 Nummer 39a EnWG. Durch die Ergänzungen werden 
Rechtsunsicherheiten bei der Anwendung des § 33 KSpG adressiert. Gemäß der Vorschrift haben Betreiber von 
Kohlendioxidleitungsnetzen anderen Unternehmen den Anschluss an ihr Kohlendioxidleitungsnetz und den
Zugang zu ihm diskriminierungsfrei und zu technischen und wirtschaftlichen Bedingungen zu gewähren, die nicht 
ungünstiger sein dürfen als die Bedingungen, die in vergleichbaren Fällen für Leistungen innerhalb eines
Unternehmens oder gegenüber verbundenen oder assoziierten Unternehmen angewendet werden. Bislang wurden
jedoch Anforderungen an Kohlendioxidleitungsnetze nicht geregelt. Durch die Ergänzung wird insoweit Klarheit 
geschaffen. Dies ist mit Blick auf den zu erwartenden Aufbau von Kohlendioxidleitungsnetzen sowohl für die 
Planungen der Vorhabenträger als auch für potenzielle Kunden eines Betreibers von Kohlendioxidleitungsnetzen 
von Bedeutung. 
Zu Buchstabe c 
In der Definition des Begriffs „Langzeitsicherheit“ in § 3 Nummer 9 wird die Formulierung „auf unbegrenzte 
Zeit“ in „dauerhaft“ abgeändert, um die Begrifflichkeit im Gesetz anzugleichen. Zur Bestimmung der
„Dauerhaftigkeit und Vollständigkeit“ ist auf das entsprechende Verständnis auf internationaler Ebene zu verweisen. In 
Erwägungsgrund 6 sowie in Artikel 3 Nr. 2b der Delegierten Verordnung der Europäischem Kommission zur 
Festlegung der Anforderungen für die Anerkennung, dass Treibhausgase in einem Produkt dauerhaft chemisch 
gebunden sind, wird in diesem Zusammenhang auf den internationalen Benchmark des Intergovernmental Panel 
on Climate Change (IPCC) für die geologische Kohlendioxidspeicherung abgestellt. Dieser erfordert, dass das 
injizierte CO2 in angemessen ausgewählten, geplanten und betriebenen geologischen Speicherstätten mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 66 bis 90 Prozent über einen Zeitraum von mehr als 1000 Jahren zu mehr als 99 Prozent 
zurückgehalten wird. Damit ist davon auszugehen, dass ein entsprechender hoher Anteil der injizierten bzw.
gespeicherten Treibhausgase somit für einen Zeitraum von mindestens mehreren Jahrhunderten bzw. Jahrtausenden 
nicht wieder in die Atmosphäre gelangen kann.
Zu Buchstabe d 
Zum Begriff der Leckage in § 3 Nummer 10 wird ergänzt, dass diese auch während des Transports von
Kohlendioxid auftreten kann. 
Zu Buchstabe e 
In § 3 Nummer 14 wird der untechnische sowie unspezifische Ausdruck „das Wasser“ zur Klarstellung durch den 
für die Zwecke des Gesetzes maßgeblicheren Begriff „Gewässer“ ersetzt. Durch die Verwendung des Begriffs 
„Gewässer“ werden die dazugehörigen Schutzmaßnahmen dem Wasserhaushaltsgesetz (WHG) zugeordnet,
dessen Anwendungsbereich sich auf unterschiedliche Arten von „Gewässern“, darunter die Küsten- und
Meeresgewässer, bezieht.  
Zu Buchstabe f 
Durch die Änderung wird die Begriffsbestimmung einer „wesentlichen Änderung“ in § 3 Nummer 17 KSpG neu 
gefasst. Der Begriff „wesentlich“ setzt vom Wortverständnis her eine Änderung von einem gewissen Gewicht 
voraus. Nach der Begriffsbestimmung wäre aber schlichtweg jede Änderung eines Kohlendioxidspeichers oder 
einer Kohlendioxidleitung oder Veränderung ihres Betriebs, die sich auf Menschen oder Umwelt auswirken kann, 
wesentlich im Sinne des § 3 Nummer 17 KSpG. In der Folge müsste auch jede Änderung ein neues
Planfeststellungsverfahren durchlaufen. Durch die Neufassung wird klargestellt, dass eine Änderung nur dann wesentlich ist, 
wenn die Änderung zusätzliche erhebliche nachteilige Auswirkungen auf Menschen oder die Umwelt hervorrufen 
kann. 
Die Änderung orientiert sich an § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 UVPG. Danach muss für die Änderung eines 
Vorhabens, für das eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt wurde, eine erneute
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden, wenn die allgemeine Vorprüfung ergibt, dass die Änderung zusätzliche
erhebliche nachteilige oder andere erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen hervorrufen kann. Im Zweifel ist in 
den Fällen, in denen nach § 9 UVPG eine UVP-Pflicht besteht, davon auszugehen, dass es sich um eine
wesentliche Änderung handelt.  
Zu Nummer 6 
Der bisherige § 4 KSpG wird in großem Umfang geändert und dabei insbesondere um neue Regelungsgehalte 
ergänzt. Zur Verbesserung der Anwendbarkeit der Vorschriften und damit einhergehend zugleich mit Blick auf 
die Beförderung eines möglichst schnellen Hochlaufs der Kohlendioxidtransportinfrastruktur wird der bisherige 
§ 4 in vier Vorschriften aufgegliedert, die der Planfeststellung für Kohlendioxidleitungen (§ 4), dem
Planfeststellungsverfahren (§ 4a), der Enteignung (§ 4b) sowie einer Verordnungsermächtigung (§ 4c) gewidmet sind. 
Zu § 4  
§ 4 Absatz 1 enthält im Vergleich zu § 4 Absatz 1 (a. F.) umfangreiche Änderungen und Ergänzungen. 
Mit dem neu eingefügten Satz 2 wird das Gebot der fachplanerischen Abwägung im KSpG verankert. Die
Regelung orientiert sich an § 43 Absatz 3 EnWG. Es handelt sich dabei um eine klarstellende Ergänzung. Das Gebot, 
wonach die von einer Planung berührten öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander 
abzuwägen sind, ergibt sich unabhängig von einer gesetzlichen Regelung aus dem Wesen einer rechtsstaatlichen 
Planung. Durch die Aufnahme des Satzes wird dieser Grundsatz für den Rechtsanwender als Teil des
Planungsverfahrens kenntlich gemacht.  
Satz 3 gibt für die Abwägung im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens vor, dass Errichtung, Betrieb und 
wesentliche Änderungen von Kohlendioxidleitungen im überragenden öffentlichen Interesse liegen. Damit wird 
auch einem Vorschlag des Bundesrates aus seiner Stellungnahme vom 5. Juli 2024 (BR-Drs. 266/24 – Beschluss – 
, S. 11) zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes vom 
29. Mai 2024 (BT-Drs. 20/11900) entsprochen. Das überragende öffentliche Interesse spiegelt das besondere
Interesse am Aufbau einer Infrastruktur für CCS und CCU wider. Der Einsatz dieser Technologien und somit die 
Errichtung und Betrieb der entsprechenden Leitungen sind für die Erreichung der Zielsetzungen der
Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union im Energie- und Klimabereich von wesentlicher Bedeutung. 
Um im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels ein hohes Maß an Schutz der
Meeresumwelt zu gewährleisten, wird das überragende öffentliche Interesse für die Errichtung, den Betrieb sowie die
wesentliche Änderung von Kohlendioxidleitungen in einem zum 31. Dezember 2023 nach § 57 Absatz 2 des 
Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Meeresgebiet ausgeschlossen (§ 4 Absatz 1 Satz 4). 
In Satz 5 erfolgt eine Vorgabe an die rechtsanwendenden Stellen, bei der Abwägung besonders zu
berücksichtigen, dass Kohlendioxidleitungen dem Klimaschutz dienen und dazu beitragen, die Emission von Kohlendioxid in 
Deutschland dauerhaft zu vermindern. Das festgestellte überragende öffentliche Interesse, die Belange des
Klimaschutzes und die gesetzgeberische Wertung, dass Kohlendioxidleitungen diesen verfassungsrechtlich
abgesicherten Belangen dienen, sind damit im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen.  
Zur Gewährleistung eines ausgewogenen Interessenausgleichs zwischen zwei Vorhaben, die zur selben Zeit in 
demselben Planungsraum jeweils im überragenden öffentlichen Interesse liegen, besteht die Notwendigkeit, beide 
Vorhaben durch ein integratives Verfahren gleichrangig zu berücksichtigen. Ziel ist es, durch vorausschauende 
Planung, abgestimmte Zulassungsentscheidungen sowie innovationsoffene technische und organisatorische
Lösungen eine gegenseitige Beeinträchtigung zu vermeiden. Um in der Praxis die Kohärenz zwischen solchen
Vorhaben sicherzustellen beteiligen sich die betroffenen Behörden frühzeitig und wirken gemeinsam auf eine
umsetzbare Lösung hin. Satz 5 macht deutlich, dass in Fällen der Parallelverlegung von Wasserstoffleitungen und 
Kohlendioxidleitungen weit überwiegend in derselben Trasse oder unmittelbar nebeneinanderliegend eine
widerlegliche Vermutung dafür besteht, dass keine zusätzliche Beeinträchtigung anderer Belange erfolgt. Zur Frage, 
wann eine Kohlendioxidleitung „weit überwiegend in oder unmittelbar neben“ einer Trasse für den Transport von 
Wasserstoff errichtet wird, wird auf die entsprechende Regelung in § 43h Satz 2 EnWG und die in der
Begründung hierzu enthaltenen Ausführungen (BT-Drs. 19/9027, S. 15) verwiesen. Mit der Formulierung „so ist im 
Rahmen der Abwägung davon auszugehen“ wird klargestellt, dass Satz 5 eine Abwägung nicht entbehrlich macht. 
Vielmehr ist die im neuen Satz 5 vorgesehene gesetzliche Vermutung im Rahmen der in jedem Falle
durchzuführenden Abwägung zu berücksichtigen, wobei Voraussetzung für eine Abweichung von der Vermutungsregelung 
ist, dass im Einzelfall konkrete gegenteilige Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass doch eine zusätzliche
Beeinträchtigung anderer Belange gegeben ist. Solche Anhaltspunkte können sich aus der Lage vor Ort, etwa
topographischen oder (städte-)baulichen Besonderheiten, ergeben.  
In Absatz 2 Satz 1 wird lediglich klargestellt, dass die Behörde darauf hinzuwirken hat, dass der Träger des
Vorhabens die Öffentlichkeit entsprechend der ansonsten unverändert beibehaltenen Regelungen des § 4 Absatz 1 
Satz 2 KSpG (a. F.) informiert.  
Durch Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe b des Gesetzes vom 31.5.2013, BGBl. I, S. 1388 wurde eine allgemein 
gültige Regelung zur frühen Öffentlichkeitsbeteiligung im Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) eingeführt. 
Die Regelung im VwVfG soll auch für Verfahren im Anwendungsbereich des KSpG gelten. Vereinzelt ergeben 
sich allerdings über die allgemeinen Regelungen hinausgehende Anforderungen. So muss die Öffentlichkeit
gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 KSpG (a.F). möglichst vor Antragstellung insbesondere auch über die Lage, die Größe 
und die Technologie der Kohlendioxidleitung informiert werden. Dieses Erfordernis soll bestehen bleiben.  
Der bisherige § 4 Absatz 1 Satz 4 KSpG zur Durchführung eines Verfahrens des öffentlichen Dialogs und der 
Streitschlichtung entfällt. Die Streichung geht auf die Stellungnahme des Bundesrates zu dem in der vergangenen 
Legislaturperiode eingebrachten Gesetzentwurf (BR-Drs. 266/24 – Beschluss – , S. 2 f.) zurück. Der Bundesrat 
hatte zu der Regelung angemerkt, dass die in der Vorschrift geforderte Streitschlichtung dem Privatrecht entlehnt 
und im Verwaltungsverfahren entsprechend nicht vorgesehen sei. Ein solches Schlichtungsverfahren passe auch 
nicht zur Rechtsnatur des Planfeststellungsverfahrens, das eigene Verfahrensschritte beinhalte, die letztlich
diesem Zweck dienten und keiner Doppelung und schon gar nicht einer Verzögerung durch neue Verfahrensschritte 
bedürften. Dem so begründeten Streichungswunsch wird im vorliegenden Gesetzentwurf entsprochen.  
Der neue Absatz 3 nimmt Kohlendioxidleitungen, die den Bereich eines Werksgeländes nicht überschreiten, von 
der Pflicht zur Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens aus, sofern sie einer Genehmigungspflicht nach 
anderen Vorschriften unterliegen. Hinsichtlich der Formulierung des Tatbestands „Anlagen, die den Bereich eines 
Werksgeländes nicht überschreiten“ ist ein Gleichlauf mit der in Nr. 19.10 der Anlage 1 zum UVPG geregelten 
Ausnahme von der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung beabsichtigt. Die Vorschrift 
dient dazu, Anlagen, die sich nur auf einem Werksgelände befinden, von einer umfangreichen Abwägung im 
Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens zu entbinden. Zugleich sollen solche Werksleitungen nicht völlig
genehmigungsfrei gestellt werden. Insofern ist davon auszugehen, dass eine Genehmigungspflicht solcher Leitungen 
nach immissionsschutzrechtlichen Vorschriften besteht. Auf Antrag kann der Träger des Vorhabens die
Kohlendioxidleitungen im Bereich eines Werksgeländes auch planfeststellen lassen.
Der neue Absatz 4 regelt, dass dem Leitungsbetrieb dienende Anlagen (s. hierzu auch die Begründung zu § 3 
Nummer 6) nicht zwangsläufig in ein Planfeststellungsverfahren eingebunden werden müssen, sondern auch
unabhängig davon genehmigt werden können.  
Absatz 5 stellt klar, dass an Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung nach § 74 Absatz 6 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes erteilt werden kann.  
Der Verweis auf § 43e Absatz 1 und 2 EnWG in § 4 Absatz 2 Satz 1 KSpG (a. F.) wird aus rechtssystematischen 
Gründen in den neuen Absatz 6 überführt und um einen Verweis auf § 43e Absatz 3 EnWG ergänzt. Hintergrund 
ist, dass es sich bei § 43e EnWG nicht um verfahrensrechtliche Bestimmungen der §§ 72 bis 78 VwVfG handelt, 
auf die in § 4a Absatz 1 Satz 1 KSpG verwiesen wird. Die Vorschrift enthält vielmehr Bestimmungen über 
Rechtsbehelfe. 
Zu § 4a 
Mit dem neuen § 4a werden die Verweise auf die Vorschriften des EnWG zum Planfeststellungsverfahren
aktualisiert und klarer gefasst.  
Absatz 1 Nummer 1 gibt vor, die Maßgaben des § 43a des Energiewirtschaftsgesetzes für das
Anhörungsverfahren entsprechend anzuwenden Der Verweis auf § 43 a Nummer 1 bis 4 EnWG wird damit durch einen Verweis 
auf § 43a (Anhörungsverfahren) EnWG ersetzt. Da der § 43a EnWG nach diversen Novellierungen nur noch aus 
den Nummern 1 bis 4 besteht, ist die Präzisierung nicht länger notwendig. Der § 43a EnWG enthält
Sonderregelungen zum Anhörungsverfahren im Rahmen des energiewirtschaftlichen Planfeststellungsverfahrens. Über den 
Verweis aus dem KSpG sollen diese Regeln auch für die Planung von Kohlendioxidleitungen gelten. 
Der § 43a Nummer 1 EnWG wurde nach Inkrafttreten des KSpG sprachlich angepasst. Eine Änderung des
Regelungsgehalts, nämlich die Verkürzung der Auslegungsfrist auf zwei Wochen, war damit nicht verbunden.  
Auch der § 43a Nummer 2 EnWG wurde nach Inkrafttreten des KSpG geändert. Nach § 43a Nummer 2 EnWG 
(a. F.) sollte die Anhörungsbehörde Naturschutzvereinigungen sowie sonstige Vereinigungen, die sich für den 
Umweltschutz einsetzen und die zur Einlegung von Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten anerkannt sind, 
über die Auslegung des Plans informieren. Diese Vorschrift wurde wegen der weitgehenden verfahrensrechtlichen 
Gleichstellung der durch staatliche Anerkennung mit Rechtsbehelfsbefugnis ausgestatteten Vereinigungen mit 
den Betroffenen in § 73 VwVfG wegen Entbehrlichkeit durch Gesetz vom 31.05.2013 – BGBI. I 2013,
Nummer 26 06.06.2013, S. 1388 aufgehoben. Über den Verweis im § 4 Absatz 2 S. 1 auf die §§ 72 bis 78 VwVfG 
gelten die Vorschriften auch für Verfahren zur Zulassung von Kohlendioxidleitungen nach dem KSpG. Der
Verweis auf den aktuell geltenden § 43a Nummer 2 EnWG hat folglich einen anderen Regelungsgehalt. Gemäß § 43a 
Nummer 2 EnWG ist die Anhörungsbehörde verpflichtet, dem Vorhabenträger die Einwendungen und
Stellungnahmen aus dem Anhörungsverfahren zur Verfügung zu stellen. Hierdurch soll eine Erwiderung durch den
Vorhabenträger ermöglicht werden. Die Regelung soll auch bei Verfahren für Kohlendioxidleitungen zur Anwendung 
kommen. Sie fördert ein effizientes und kooperatives Anhörungsverfahren. Sie trägt zudem dem Wunsch des 
Gesetzgebers nach einer informierten und ausgewogenen Entscheidungsfindung der Behörde Rechnung. 
Auch § 43a Nummer 3 EnWG wurde nach Inkrafttreten des KSpG geändert. § 43a Nummer 3 EnWG (a. F.)
regelte die weitere Beteiligung von Vereinigungen, die Präklusion verspätet abgegebener Stellungnahmen und die 
Beteiligung im Erörterungstermin. Die Vorschrift wurde wegen der weitgehenden verfahrensrechtlichen
Gleichstellung der durch staatliche Anerkennung mit Rechtsbehelfsbefugnis ausgestatteten Vereinigungen mit den
Betroffenen in § 73 VwVfG wegen Entbehrlichkeit durch Gesetz vom 31.05.2013 – BGBI. I 2013, Nummer 26 
06.06.2013, S. 1388 aufgehoben. Über den Verweis im § 4 Absatz 2 Satz 1 auf die §§ 72 bis 78 VwVfG gelten 
die Vorschriften auch für Verfahren zur Zulassung von Kohlendioxidleitungen nach dem KSpG. Der Verweis auf 
den nunmehr geltenden § 43a Nummer 3 EnWG hat folglich einen anderen Regelungsinhalt. Nach § 43a
Nummer 3 EnWG kann bzw. muss die Anhörungsbehörde unter bestimmten Voraussetzungen auf eine Erörterung im 
Sinne des § 73 Absatz 6 VwVfG verzichten. Die Ermöglichung des Verzichtes auf einen Erörterungstermin
aufgrund einer Ermessensentscheidung der Behörde wurde durch Gesetz vom 08.10.2022 BGBl. I S. 1726
geschaffen. Der zwingende Verzicht auf eine Erörterung war bereits in § 43a Nummer 5 EnWG (a. F.) vorhanden. Der 
Gesetzgeber des KSpG hatte jedoch nicht auf § 43a Nummer 5 EnWG (a. F.) verwiesen. Ein Verweis auf die jetzt 
in § 43a Nummer 3 EnWG enthaltene Regelung erscheint indes geboten. Hintergrund ist die Notwendigkeit
effizienter Planfeststellungsverfahren zum Bau einer Kohlendioxid-Transportinfrastruktur. Sollte der Einsatz von
CCS und CCU in Deutschland mangels vorhandener Infrastruktur nicht rechtzeitig möglich sein, droht
Deutschland seine Klimaziele zu verfehlen. Aus diesem Grund ist es geboten, das Verfahren zur Zulassung von
Kohlendioxidleitungen zu straffen, soweit dadurch das berechtigte Interesse der Öffentlichkeit an einer Anhörung nicht 
unangemessen beeinträchtigt wird. § 43a Nummer 3 EnWG wird diesen Anforderungen gerecht. Der
Erörterungstermin findet gemäß der Vorschrift nur dann nicht statt, wenn gar keine Einwendungen bestehen oder wenn die 
Einwendungen nicht rechtzeitig erhoben werden. Außerdem findet der Erörterungstermin nicht statt, wenn
sämtliche Einwendungen zurückgenommen wurden, diese allein auf privatrechtlichen Titeln beruhen, oder alle
Einwender auf einen Erörterungstermin verzichten. Folglich wird das Recht, Einwendungen hervorzubringen nicht 
beschnitten. Es wird lediglich für die Fälle auf einen Erörterungstermin verzichtet, in denen das Stattfinden eines 
Erörterungstermins reine Formsache wäre. Auch der Verzicht auf einen Erörterungstermin aufgrund einer
Ermessensentscheidung der Behörde beschränkt nicht das Recht, Einwendungen hervorzubringen. Mit der
Ermöglichung einer Ermessensentscheidung wollte der Gesetzgeber der zuständigen Behörde jedoch mit Blick auf einen 
Erörterungstermin zwecks Verfahrensbeschleunigung eine flexiblere Vorgehensweise ermöglichen. Die Behörde 
ist in ihrer Entscheidung nicht frei, sondern muss die allgemeinen Grenzen ihres Ermessensspielraums
berücksichtigen. Werden Einwendungen hervorgebracht, die einen Erörterungstermin notwendig erscheinen lassen, 
muss der Erörterungstermin auch stattfinden.  
Auch § 43a Nummer 4 EnWG wurde nach Inkrafttreten des KSpG geändert. Gemäß § 43a Nummer 4 EnWG 
(a. F.) sollten nur solche nicht ortsansässigen Betroffene von der Behörde über die Auslegung des Plans informiert 
werden, deren Aufenthalt und Person der Behörde bekannt sind. Damit war die Regelung strenger als § 73
Absatz 5 S. 2 VwVfG, wonach die Behörde einen gewissen Aufwand zur Ermittlung nichts ortsansässiger
Betroffener leisten muss. Gegen die strengere Vorschrift gab es nicht zuletzt auch verfassungsrechtliche Bedenken,
weshalb sie durch Gesetz vom 31.05.2013 – BGBI. I 2013, Nummer 26 06.06.2013, S. 1388 aufgehoben wurde. Über 
den Verweis in § 4 Absatz 2 Satz 1 auf die §§ 72 bis 78 VwVfG gilt § 73 Absatz 5 Satz 2 VwVfG auch für
Verfahren zur Zulassung von Kohlendioxidleitungen nach dem KSpG. Der Verweis auf den jetzigen § 43a Nummer 4 
EnWG hat somit einen anderen Regelungsinhalt. Gemäß § 43a Nummer 4 EnWG kann im Regelfall von einer 
Erörterung im Sinne des § 73 Absatz 6 VwVfG und des § 18 Absatz 1 Satz 4 UVPG abgesehen werden, wenn ein 
ausgelegter Plan geändert werden soll. Die Vorschrift soll mit Blick auf den Wunsch nach einem effizienten 
Planfeststellungsverfahren für Kohlendioxidleitungen über den Verweis im KSpG gelten. Die Einschränkung ist 
angemessen, da eine Planänderung nur vorliegt, wenn Umfang, Zweck und Auswirkungen des Vorhabens im 
Wesentlichen gleichbleiben. Insofern wären durch eine erneute Anhörung regelmäßig keine neuen Einwendungen 
zu erwarten. 
Absatz 1 Nummer 2 regelt, dass die Maßgaben des § 43b Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes für Abstimmungserfordernisse zwischen Behörden sowie Vorgaben zur Zustellung und Bekanntgabe
entsprechend anzuwenden sind. Der Verweis auf § 43b Nummer 3 bis 5 EnWG wird damit durch einen Verweis auf 
§ 43b Absatz 1 Nummer 2 und Nummer 3 EnWG ersetzt bzw. aktualisiert.  
Zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des KSpG verwies § 4 Absatz 2 Satz 1 KSpG auf § 43b Nummer 3 bis 5 des 
EnWG. Die damalige Nummer 3 ist mit Artikel 4 des Gesetzes zur Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung 
und Vereinheitlichung von Planfeststellungsverfahren vom 31. Mai 2013 (BGBl. I S. 1388) aufgehoben worden. 
Die damalige Nummer 4 wurde im zuvor genannten Änderungsgesetz zur neuen Nummer 2 und die damalige 
Nummer 5 wurde ebenfalls aufgehoben. § 43b Nummer 3 EnWG (a. F.) regelte die Gleichstellung der
Rechtswirkung der Plangenehmigung mit der Planfeststellung. Die Regelung wurde zwischenzeitlich in § 74 Absatz 6 
Satz 2 VwVfG übernommen. Über den Verweis in § 4 Absatz 2 Satz 1 auf die §§ 72 bis 78 VwVfG gilt die
Regelung weiterhin auch für das KSpG.  
§ 43b Nummer 4 EnWG (a. F.) entspricht dem neu gefassten § 43b Absatz 1 Nummer 2 EnWG, auf den zukünftig 
mit der Gesetzesänderung verwiesen werden soll. 
§ 43b Nummer 5 EnWG (a. F.) enthielt Regelungen zur Zustellung von Planfeststellungsbeschluss und
Plangenehmigung. Entsprechende Regelungen sind in § 74 Absatz 4 in Verbindung mit Absatz 6 Satz 2 VwVfG
geregelt. Über den Verweis im § 4 Absatz 2 Satz 1 auf die §§ 72 bis 78 VwVfG gelten diese auch für das KSpG. 
Mit Artikel 1 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und zur 
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom 22.12.2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) wurde in § 43b
Absatz 1 EnWG eine neue Nummer 3 eingefügt, die wiederum eine Regelung zur Zustellung und zur öffentlichen
Bekanntgabe eines Planfeststellungsbeschlusses enthält. Hierauf wird nunmehr in § 4 Absatz 2 Satz 1 KSpG
verwiesen. 
In Absatz 1 Nummer 3 wird darüber hinaus auch § 43c EnWG zu den Rechtswirkungen der Planfeststellung und 
der Plangenehmigung in Bezug genommen. 
Ein in Absatz 1 Nummer 4 enthaltener Verweis auf § 43d EnWG (Planänderung vor Fertigstellung des
Vorhabens) ermöglicht für Fälle der Planergänzung, des ergänzenden Verfahrens und der Planänderung, auf eine
Erörterung nach § 73 Absatz 6 VwVfG und nach § 18 Absatz 1 Satz 4 UVPG zu verzichten. Dadurch wird das
Verfahren bei unwesentlichen Fehlern oder Änderungen, welche die verfolgte Zielsetzung und die bereits getroffene 
Abwägung in ihrer Struktur unberührt lassen, nicht unnötig in die Länge gezogen. Die Regelung ist angemessen. 
Sie kann zu einer erheblichen Planungsbeschleunigung führen. Bei wesentlichen Fehlern, Planergänzungen oder 
Planänderungen wird die Behörde im Rahmen des eingeräumten Ermessensspielraums dennoch zur
Notwendigkeit einer Erörterung kommen.  
Der in Absatz 1 Nummer 5 vorgesehene Verweis auf § 43f Absatz 1 Nummer 1, 1. Alt, Nummer 2 und
Nummer 3, Absatz 4 und Absatz 6 EnWG (Änderungen im Anzeigeverfahren) dient der Verfahrensbeschleunigung, 
indem unwesentliche Änderungen oder Erweiterungen anstelle des Planfeststellungsverfahrens durch ein
Anzeigeverfahren zugelassen werden können. Das Verfahren wird in Absatz 4 geregelt. Absatz 4 Satz 2 findet dabei 
mit der Maßgabe Anwendung, dass nur das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 zu prüfen ist.
Maßgebend sind dabei die Fragen, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden muss, ob öffentliche 
Belange berührt sind und ob Rechte anderer beeinträchtigt werden. Absatz 6 ordnet die entsprechende
Anwendbarkeit von § 43e EnWG an. Nicht verwiesen werden soll auf § 43f Absatz 2 EnWG, der für bestimmte Fälle eine 
Ausnahme von der Pflicht der Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung vorsieht. Durch den Verweis 
auf § 43f Absatz 1 Nummer 1, erste Alternative, Nummer 2 und Nummer 3 und Absatz 4 EnWG wird dem 
Wunsch nach einem straffen Verfahren auf der einen und einer angemessenen Berücksichtigung von
Umweltbelangen auf der anderen Seite Rechnung getragen.  
Der in Absatz 1 Nummer 6 geregelte Verweis auf § 43g EnWG (Projektmanager) erlaubt es der zuständigen
Behörde, mit Zustimmung des Trägers des Vorhabens und auf dessen Kosten mit der Vorbereitung und
Durchführung von bestimmten Verfahrensschritten einen externen Dritten zu beauftragen. Die Möglichkeit, einen solchen 
externen Projektmanager einzusetzen, existiert auch im Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz und 
im Baugesetzbuch. Externes Projektmanagement gilt als effektives Mittel zur Planungsbeschleunigung und soll 
daher auch für die Planung von Kohlendioxidleitungen ermöglicht werden. 
Ein in Absatz 1 Nummer 7 vorgesehener Verweis auf § 43i EnWG (Überwachung) soll sicherstellen, dass die 
Planfeststellungsbehörde selbst nach Erlass des Planfeststellungsbeschlusses über die fortwirkende Zuständigkeit 
verfügt, durch geeignete Überwachungsmaßnahmen die Einhaltung der umweltbezogenen Bestimmungen des 
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung bei der Durchführung des Vorhabens sicherzustellen. 
Dadurch wird im Sinne eines effektiven Verfahrens die bereits mit dem Vorhaben im Detail vertraute Behörde 
mit der Überwachung betraut. Dadurch können insbesondere im Vorfeld nicht bedachte Umweltfolgen schnell 
identifiziert werden und es kann entsprechend Abhilfe geschafft werden. 
Ein durch Absatz 1 Nummer 8 geschaffener Verweis auf § 43j EnWG (Leerrohre für Hochspannungsleitungen) 
dient der Verringerung der Anzahl an Genehmigungsverfahren. Die Vorschrift erlaubt es, beim Bau einer
Kohlendioxidleitung Leerrohre mit zu verlegen, durch die im Nachhinein Kabel ohne größere Anstrengung, d.h.
insbesondere ohne Ausgraben des Leitungsgrabens, durchgezogen werden können. Die Vorschrift zielt insbesondere 
auf zukünftige Offshore-Anbindungsleitungen. Da viele potenzielle Kohlendioxidspeicher unter der Nordsee
liegen, dürften auch Kohlendioxidleitungen zumindest bis zur Küstenregion von wirtschaftlichem Interesse sein. 
Insofern erscheint es sinnvoll, wenn bei der Planung dieser Leitungen der zukünftige Bedarf an
Hochspannungsleitungen, zum Beispiel von Offshore-Windparks, mitgeplant wird. Leerrohre werden auf den Inseln und an Land 
sowie ggf. im Küstenmeer vorgesehen. Die Zuständigkeit für die Genehmigungen von Leerrohren liegt daher bei 
den Ländern. 
Der in Absatz 1 Nummer 9 enthaltene Verweis auf § 43k EnWG (Zurverfügungstellung von Geodaten) dient 
ebenfalls der Planungsbeschleunigung. Er erlaubt es dem Vorhabenträger, dem von ihm Beauftragten sowie der 
Planfeststellungsbehörde, auf Geodaten zuzugreifen und diese Daten zu nutzen, soweit sie bei einer Behörde oder
einem Dritten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben vorhanden sind. Dies erspart die erneute Erhebung oder
anderweitige Beschaffung der Daten.  
Zudem wird mit Absatz 1 Nummer 10 ein Verweis auf § 45a EnWG aufgenommen und insoweit der
Stellungnahme des Bundesrates (s. BR-Drs. 266/24 – Beschluss –, S. 3 f.) zu dem in der vergangenen Legislaturperiode 
eingebrachten Gesetzentwurf entsprochen. Der neu eingefügte Verweis ist sinnvoll, weil § 45a EnWG, der eine 
Entscheidung der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf Antrag eines der Beteiligten für den Fall vorsieht, 
dass es zu keiner Einigung zwischen dem Betroffenen und dem Vorhabenträger über die Höhe einer in Geld zu 
leistende Entschädigung kommt, keine Entsprechung im KSpTG hat (s. dazu BT-Drs. 20/12717, S. 9). Eine
weitere in Bezug genommene Vorschrift des EnWG ist § 45b zur Parallelführung von Planfeststellungs- und
Enteignungsverfahren. Dieser Verweis soll dazu beitragen, den Aufbau einer Kohlendioxidleitungsinfrastruktur in 
Deutschland zu erleichtern und zu beschleunigen. 
Absatz 2 ist in Anlehnung an § 43l Absätze 4 bis 6 EnWG (Regelungen zum Auf- und Ausbau von
Wasserstoffnetzen) ausgestaltet. Die Vorschrift ermöglicht es, vorhandene Gas-, Wasserstoff- und Produktleitungen auf den 
Transport von Kohlendioxid umzustellen, ohne dass hierfür ein erneutes Planfeststellungverfahren durchgeführt 
werden muss. Zu diesem Zweck wird fingiert, dass behördliche Entscheidungen für die Errichtung, die Änderung 
und den Betrieb dieser Leitungen auch als Zulassung für den Transport von Kohlendioxid gelten. Dies ist mit 
Blick auf das geringere Gefahrpotenzial von Kohlendioxidleitungen im Vergleich zu Gas-, Wasserstoff- und
Produktleitungen gerechtfertigt. Mit dem neu eingefügten Absatz 2 Satz 4 wird auf §113c Absatz 3 EnWG verwiesen. 
Die Vorschrift des § 113c Absatz 3 EnWG regelt die Pflicht, die Behörde auf die geänderte Nutzung hinzuweisen, 
sowie die einzureichenden Unterlagen. Insbesondere bestimmt sie, dass die Leitung auch nach der Umstellung 
auf den Transport von Kohlendioxid den Anforderungen an die technische Sicherheit gemäß § 49 Absatz 1 EnWG 
genügen muss. Nach Absatz 2 Satz 5 können Fernleitungsnetzbetreiber im Rahmen des nach § 15c des
Energiewirtschaftsgesetzes zu erstellenden Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff Gasversorgungsleitungen
kenntlich machen, die perspektivisch auf eine Kohlendioxidleitung umgestellt werden könnten. Nach Absatz 2 Satz 6 
sind die Vorgaben des § 113b Satz 2 und 3 EnWG entsprechend anzuwenden. Satz 7 stellt klar, dass der Begriff 
des Gases nach § 35 Absatz 1 Nummer 3 BauGB und der in § 1 Satz 1 Nummer 14 der Raumordnungsverordnung 
(RoV) genannte Begriff der Gasleitungen auch Kohlendioxid umfassen. In der Folge findet die baurechtliche 
Privilegierung im Außenbereich entsprechend Anwendung. Zudem wird klargestellt, dass im Falle des § 1
Nummer 14 RoV eine Raumplanung stattzufinden hat. 
Durch die im Vergleich zur Vorgängervorschrift des § 4 Absatz 3 Satz 1 KSpG (a. F.) in Absatz 3 Satz 1
vorgesehene Ergänzung des Verweises auf den erst nach Inkrafttreten des KSpG geschaffenen § 44c EnWG soll ein 
effizientes Planfeststellungsverfahren sichergestellt werden. Die Regelung erlaubt es der Behörde bei engen
Bauzeitfenstern (z. B. wegen zu beachtender Brut- oder Vegetationszeiten) oder bei besonders komplexen
Bauabschnitten oder notwendigen Sonderbauten (z. B. im Zuge einer Flussquerung), den Druck aus dem Verfahren zu 
nehmen, indem auf Antrag des Vorhabenträgers der vorzeitige Baubeginn zugelassen werden kann.
Voraussetzung der Zulassung ist die Darlegung eines berechtigten oder eines öffentlichen Interesses am vorzeitigen
Baubeginn. Zudem dürfen lediglich reversible Maßnahmen durchgeführt werden. Sofern kein
Planfeststellungsbeschluss erfolgt, ist ein gleichartiger Zustand wiederherzustellen. Absatz 3 Satz 2 entspricht § 4 Absatz 3 Satz 2 
KSpG (a. F.), enthält jedoch im Vergleich dazu eine Ergänzung redaktioneller Natur. Der bisherige Verweis auf 
§ 49 Absatz 2 Nummer 2 EnWG ist unpräzise, da der Absatz 2 mehrere Sätze enthält. Durch die Einfügung wird 
klargestellt, dass auf § 49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EnWG verwiesen werden soll. Absatz 3 Satz 3 entspricht 
mit einer Ergänzung redaktioneller Natur § 4 Absatz 3 Satz 3 KSpG (a. F.). 
Absatz 4 entspricht § 4 Absatz 4 KSpG (a. F.). 
Durch Absatz 5 wird den beteiligten Behörden vorgegeben, den Planfeststellungsverfahren und
Plangenehmigungsverfahren für Vorhaben der Errichtung, des Betriebs und wesentlicher Änderungen von
Kohlendioxidleitungen Vorrang bei der Bearbeitung einzuräumen. Daran anknüpfend regelt Satz 4, dass dabei das
Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden öffentlichen Interesse liegen, zu beachten ist. Beide Sätze 
zusammen dienen in ihrer praktischen Zielsetzung dazu, insbesondere möglichst für einen verfahrensmäßigen 
Gleichlauf beim Aufbau der neuen Leitungsinfrastrukturen für Kohlendioxid und Wasserstoff zu sorgen, um
Synergieeffekte zu erzielen und Belastungen durch die Errichtung der Infrastrukturen soweit wie möglich zu
minimieren („Straße wird nur einmal aufgerissen“).
Nicht in den neuen § 4a übernommen wird § 4 Absatz 2 Satz 3 KSpG (a. F.). Die Aufhebung dieser Vorschrift 
bezweckt eine Verfahrenserleichterung im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens, wenn in einer
Kohlendioxidleitung Kohlendioxid zu einem Kohlendioxidspeicher in einen anderen Mitgliedstaat transportiert wird. Somit 
prüft die zuständige Behörde bei der Planrechtfertigung künftig nicht mehr, ob der Kohlendioxidspeicher in dem 
anderen Mitgliedstaat in Übereinstimmung mit der Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 23. April 2009 über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und zur Änderung der Richtlinie 
85/337/EWG des Rates sowie der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG und 
2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nummer 1013/2006 (ABl. L 
140 vom 5.6.2009, S. 114) errichtet und betrieben wird. Dasselbe gilt dann, wenn das Kohlendioxid in einen 
anderen Staat transportiert werden soll, der die Richtlinie umgesetzt hat. Die Erleichterung ist gerechtfertigt. Die 
Regelung führt zu erheblichem bürokratischem Aufwand für die zuständige Behörde. Dieser Aufwand ist
zumindest nach inzwischen erfolgtem Ablauf der Umsetzungsfrist für die Richtline nicht länger gerechtfertigt. Die
Regelung begegnet zudem unionsrechtlichen Bedenken. Derart „doppelte Kontrollen“ stellen ungerechtfertigte
Beschränkungen der Grundfreiheiten dar, soweit bereits in einem anderen Mitgliedsstaat überprüfte
Voraussetzungen erneut geprüft werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Annahme hinreichend wirksamer
Kontrollmöglichkeiten und hinreichend gleichwertiger Bedingungen aufgrund gemeinschaftsrechtlicher
Harmonisierungsvorschriften besteht.  
Zu § 4b  
§ 4b regelt die Voraussetzungen für Enteignungen für die Errichtung von Kohlendioxidleitungen. Da mit diesem 
Gesetz grundsätzlich alle Kohlendioxidleitungen nach dem KSpG geplant und genehmigt werden sollen, musste 
die Vorschrift des § 4 Absatz 5 KSpG (a. F.) entsprechend angepasst werden. Durch die Änderung soll
sichergestellt werden, dass die Enteignung nicht mehr allein bei Kohlendioxidleitungen zu Kohlendioxidspeichern
möglich ist. Die angepasste Vorschrift bildet die gesetzliche Grundlage für eine Enteignung, enthält den
Enteignungsgegenstand, benennt das die Enteignung rechtfertigende öffentliche Interesse und verweist für das
Enteignungsverfahren und die Entschädigung auf das Landesrecht. Zur Verbesserung der Anwendbarkeit und vor dem
Hintergrund der umfangreichen Änderungen wird der bisherige § 4 Absatz 5 als § 4b insgesamt neu gefasst. Im
Folgenden werden die einzelnen Sätze des neuen § 4b den entsprechenden Vorgängervorschriften des § 4 Absatz 5 
KSpG (a. F.) gegenübergestellt. 
Durch die Neufassung von Satz 1 wird die Begrenzung der Enteignungsmöglichkeit auf Leitungen zum Transport 
von Kohlendioxid zu Kohlendioxidspeichern aufgehoben. Ebenfalls entfällt die Prüfung, ob der
Enteignungszweck „an anderer Stelle“ erreicht werden kann. Die Vorgabe ist problematisch, da eine Leitung regelmäßig an 
anderer Stelle errichtet werden kann. Das Errichten an anderer Stelle ist aber nur eine Scheinlösung, wenn sich 
der alternativ betroffene Grundstückeigentümer wiederum auf eine alternativ mögliche Route berufen kann. Die 
berechtigten Interessen der Betroffenen werden dadurch berücksichtigt, dass die Behörde prüfen muss, ob der 
Enteignungsweck auf andere zumutbare Weise erreicht werden kann.  
Schließlich wird als Enteignungsgegenstand das „Grundeigentum“ klarstellend aufgenommen. 
Der neu gefasste Satz 2 bestimmt das öffentliche Interesse an einer Kohlendioxidleitung. Die Kohlendioxidleitung 
muss nicht mehr wie bisher zur Demonstration der dauerhaften Speicherung in Deutschland erforderlich sein, um 
dem Wohle der Allgemeinheit zu dienen. Die entsprechende Einschränkung ist im neu gefassten Satz 2 nicht mehr 
enthalten. Laut dem neu gefassten Satz 2 muss das Vorhaben dazu dienen, Kohlendioxid zu einem
Kohlendioxidspeicher zu transportieren und so zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von Kohlendioxid in
Deutschland zu vermindern. Dabei ist es irrelevant, ob der Kohlendioxidspeicher in Deutschland oder im Ausland liegt. 
Der neu gefasste Satz 2 umfasst direkte Verbindungen nicht nur zu einem Kohlendioxidspeicher, sondern auch 
solche zu Häfen, Leitungsnetzen oder sonstiger Infrastruktur zwecks Weitertransports zu einem
Kohlendioxidspeicher.  
Die Vermeidung der Emission von Kohlendioxid durch dessen Transport zu einem Kohlendioxidspeicher liegt 
im öffentlichen Interesse, weil Deutschland gemäß dem KSG bis 2045 Netto-Treibhausgasneutralität erreichen 
muss. Gemäß der im Evaluierungsbericht 2022 zum KSpG ausgewerteten Klimaneutralitätsstudien setzt dies den 
Einsatz von CCS und CCU voraus. Durch die Abscheidung und den Weitertransport zu einem
Kohlendioxidspeicher werden die Emissionen in Deutschland zum Wohle des Klimas gesenkt oder sogar Negativemissionen
erreicht und so ein unverzichtbarer Beitrag zur Erfüllung der Pflichten aus dem KSG geschaffen.
Der Satz 3 (a. F.) hat das öffentliche Interesse an einer Kohlendioxidleitung zu Kohlendioxidspeichern außerhalb 
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes bejaht, wenn zum Zwecke des Klimaschutzes die Emissionen von
Kohlendioxid in Deutschland dauerhaft vermindert werden. Durch Neufassung des § 4a Satz 2 KSpG wird die Regelung 
obsolet. Gemäß dem neugefassten Satz 2 muss das Vorhaben dazu dienen, Kohlendioxid zu einem
Kohlendioxidspeicher zu transportieren und so die Emission von Kohlendioxid in Deutschland zu vermindern. Dabei ist es 
irrelevant, ob der Kohlendioxidspeicher in Deutschland oder im Ausland liegt.  
Der neugefasste Satz 3 erhält daher einen neuen Regelungsgehalt. Die neue Fassung des Satzes 3 stellt klar, dass 
das öffentliche Interesse an einer Kohlendioxidleitung auch im Transport von Kohlendioxid zwecks Deckung 
eines nachgewiesenen Bedarfs für die Nutzung von Kohlendioxid als Rohstoffquelle für
Kohlenstoffverbindungen liegen kann. Eine entsprechende Transportinfrastruktur dient wie die dauerhafte Speicherung in einem
Kohlendioxidspeicher dem Klimaschutz. Dies ist jedenfalls dann der Fall, wenn der Bedarf dazu führt, dass
Kohlendioxid dauerhaft in einem Produkt gebunden wird oder den Bezug aus anderen Quellen wie der Förderung von 
fossilen Energieträgern aus dem geologischen Untergrund eindämmt. Die Leitungen schaffen darüber hinaus die 
Möglichkeit des Aufbaus einer Kohlendioxid-Kreislaufwirtschaft, die ebenfalls die Gesamtemissionen senken 
und so zum Erreichen der Klimaziele beitragen kann. Darüber hinaus wird durch entsprechende
Kohlendioxidleitungen eine wichtige Rohstoffquelle für die Industrie gesichert. Insbesondere die chemische Industrie hat einen 
hohen Bedarf an Kohlendioxid als Rohstoffquelle für Kohlenstoffverbindungen. Dieser Bedarf wird in Zukunft 
weiter steigen. Zur Sicherung Deutschlands als wichtigem Standort der chemischen Industrie muss die
Versorgung mit Kohlenstoff langfristig sichergestellt werden. Dies dient nicht zuletzt auch der Sicherung von
Arbeitsplätzen in der chemischen Industrie und anderen Industriezweigen. Kohlendioxidleitungen können hierfür einen 
wichtigen Beitrag leisten. Zudem wird geregelt, dass auch ein Vorhaben, das dazu dient, aus der Atmosphäre 
entnommenes Kohlendioxid zu einem Kohlendioxidspeicher zu transportieren, um es dort dauerhaft zu speichern 
(Carbon Dioxide Removal), dem Wohl der Allgemeinheit dient. 
Zu § 4c  
Durch die Ergänzungen, die der neue § 4c im Vergleich zur Vorgängervorschrift des § 4 Absatz 6 KSpG (a. F.) 
enthält, wird die Verordnungsermächtigung dahingehend konkretisiert, dass auch nähere Vorschriften zu von der 
Pflicht zur Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens ausgenommenen Anlagen nach § 4 Absatz 3 Satz 1 
(Nummer 1a) und zur Zulassung des vorzeitigen Baubeginns nach § 4a Absatz 4 Satz 1 (Nummer 1c) sowie
Anforderungen an die Planung für die Verlegung von Kohlendioxidleitungen (Nummer 2) festgelegt werden können. 
Darüber hinaus wird das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ermächtigt, durch Rechtsverordnung im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit mit 
Zustimmung des Bundesrates die in der Verordnungsermächtigung des § 49 Absatz 4 Satz 1 Nummern 1 bis 7 
EnWG enthaltenen Punkte in Bezug auf Kohlendioxidleitungen zu regeln. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung „und unter Berücksichtigung ihrer Umgebung“ in § 5 Absatz 1 wird klargestellt, dass die 
Bewertung der Potentiale von Gesteinsschichten für die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid auch die
Umgebung zu berücksichtigen hat. Die Ergänzung dient auch dem Gleichlauf mit Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie 
2009/31/EG. Die restlichen Änderungen sind redaktioneller Natur und beruhen auf der geänderten Bezeichnung 
des Bundeministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (ehemals
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit). 
Zu Buchstabe b 
Die Anpassung in Absatz 3 regelt entsprechend der Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen dem Bundesamt 
für Naturschutz und dem Umweltbundesamt, dass für den Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels die naturschutzfachlichen Grundlagen durch das Bundesamt für Naturschutz im Benehmen mit 
der jeweils zuständigen Landesbehörde und mit dem Umweltbundesamt erarbeitet werden und die sonstigen 
Grundlagen, die für eine wirksame Umweltvorsorge erforderlich sind, durch das Umweltbundesamt im Benehmen 
mit dem Bundesamt für Naturschutz. Zum Inhalt der zu erarbeitenden naturschutzfachlichen Grundlagen wird auf 
die in Anlage 1 Teil 2 aufgeführten naturschutzfachlichen Punkte mit einem marinen Schwerpunkt verwiesen. 
Wenn dagegen eine Speicherung auf Grundlage des § 2 Absatz 5 zugelassen wurde, erarbeitet die nach
Landesrecht zuständige Naturschutzbehörde die erforderlichen naturschutzfachlichen im Benehmen mit dem Bundesamt 
für Naturschutz und die sonstigen Grundlagen im Benehmen mit dem Umweltbundesamt. 
Zu Buchstabe c 
Die neu gefassten Änderungen in Absatz 5 sehen für die Vorlage der nach den Absätzen 2 und 3 durch die
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, das Bundesamt für Naturschutz und das Umweltbundesamt zu 
erarbeitenden Grundlagen eine Fristsetzung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie vor, wobei 
die zu setzende Frist sechs Monate nicht überschreiten darf. Die Frist soll ohne sachlichen Grund aber auch nicht 
kürzer bemessen werden. Die Folgen einer Fristüberschreitung werden in dem neuen Satz 2 in Anlehnung an § 73 
Absatz 3a Satz 2 VwVfG geregelt. 
Absatz 6 dient der Durchführung von Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe b) NZIA-Verordnung. Nach dieser
Vorschrift müssen die Mitgliedstaaten grundsätzlich die Einrichtungen, die in ihrem Hoheitsgebiet Inhaber einer
Genehmigung im Sinne des Artikels 1 Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG über die Erteilung und Nutzung von
Genehmigungen zur Prospektion, Exploration und Gewinnung von Kohlenwasserstoffen sind oder waren, dazu
verpflichten, geologische Daten über Produktionsstätten, die stillgelegt wurden oder deren Stilllegung der
zuständigen Behörde gemeldet wurde, und soweit verfügbar wirtschaftliche Einschätzungen der entsprechenden Kosten 
für die Ermöglichung der CO2-Injektion öffentlich zugänglich machen. Unter anderem sind auch Daten öffentlich 
zugänglich zu machen zu den Fragen, ob der Standort geeignet ist, Kohlendioxid nachhaltig, sicher und dauerhaft 
zu injizieren, und ob Transportinfrastruktur und -mittel, die für den sicheren Transport von Kohlendioxid zum 
Standort geeignet sind, verfügbar oder erforderlich sind. Die Verpflichtung besteht nicht, wenn die Einrichtung 
eine Explorationsgenehmigung gemäß der Richtlinie 2009/31/EG über die geologische Speicherung von
Kohlendioxid beantragt. 
Die grundsätzliche Verpflichtung zur öffentlichen Zugänglichmachung der genannten Daten bedarf der
Einführung einer entsprechenden Pflicht im nationalen Recht. Aufgrund des Sachzusammenhangs der Verpflichtung mit 
der im Kohlendioxid-Speicherungsgesetz geregelten Kohlendioxid-Speicherung soll die Umsetzung im
Kohlendioxid-Speicherungsgesetz erfolgen. 
Zu Nummer 8 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in § 6 Absatz 3 Satz 2 zum Wegfall der bisherigen Regelung des § 2 
Absatz 2 Satz 2. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Änderungen redaktioneller Natur, die auf der geänderten Bezeichnung des Bundeministeriums 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (ehemals Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit) beruhen. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung in § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 stellt eine Folgeänderung zu Nummer 32 (Änderung der
Anlage 1) dar. 
Die Neufassung von Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 soll verdeutlichen, dass die Kohlendioxidspeicherung neben den 
dort genannten Belangen auch im öffentlichen Interesse ist. Dies dient der Klarstellung im Normtext, wobei auch 
der bisherigen Fassung schon dieses Verständnis zugrunde lag (vgl. BT-Drs. 17/5750, S. 40). Darüber hinaus soll 
durch die Ersetzung von „und“ durch „oder“ klargestellt werden, dass die Voraussetzungen der Nummer 3 nicht 
kumulativ vorliegen müssen. Die explizite Nennung der Nutzungsmöglichkeit zur Speicherung von Wärme
erfolgt, weil bei dieser wie bei Kohlendioxidspeichern saline Aquifere als Speicherstätten in Frage kommen. 
Die Änderung in Absatz 1 Satz 2 Nummer 7a verdeutlicht, dass Maßstab für eine Untersuchungsgenehmigung im 
Bereich des Küstenmeeres, der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels ist, ob die
Meeresumwelt gefährdet wird. Damit wird der bisherige Maßstab, ob Beeinträchtigungen der Meeresumwelt zu besorgen
sind, durch einen für die Genehmigungspraxis handhabbareren und insgesamt bekannteren Maßstab ersetzt, der 
bisher auch schon in § 69 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 WindSeeG verwendet wurde. Die in dieser Vorschrift
genannte Konkretisierung ist dabei nur zum Teil auf die Kohlendioxidspeicherung übertragbar, nämlich hinsichtlich 
einer Verschmutzung der Meeresumwelt im Sinn des Artikels 1 Absatz 1 Nummer 4 des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1799). Darüber hinaus wird bei einer 
Genehmigung zur Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von Kohlendioxidspeichern 
darauf zu achten sein, dass durch die Untersuchung bzw. Erkundung die Meeresumwelt insbesondere nicht durch 
wie in § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9d KSpG festgelegte akustische Beeinträchtigungen gefährdet wird. 
Die Ergänzung in Absatz 1 Satz 1 Nummer 7b macht zur zusätzlichen Voraussetzung für eine Genehmigung, dass 
die Aquakultur nicht unangemessen beeinträchtigt wird und stellt diese insofern dem Fischfang gleich. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit Blick auf die Zuständigkeit des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie für die Errichtung und den 
Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie Offshore-Anbindungsleitungen und die neu vorgesehene
Regelung des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8, wonach der Bau und Betrieb eines Kohlendioxidspeichers die
Errichtung und den Betrieb dieser Anlagen nicht wesentlich beeinträchtigen darf, wird bereits für die Untersuchung des 
Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von Kohlendioxidspeichern geregelt, dass die erforderliche
Genehmigung des Einvernehmens des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie bedarf. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung in Absatz 2 Satz soll klarstellen, dass zur Untersuchung des Untergrunds auf seine Eignung zur 
Errichtung von Kohlendioxidspeichern auch Eingriffe in den Untergrund wie Bohrungen und gegebenenfalls auch 
Injektionstests gehören. Dabei ist die Formulierung des neu eingefügten Satzes 2 an Artikel 3 Nummer 8 der 
Richtlinie 2009/31/EG angelehnt. 
Zu Buchstabe c 
Die Ergänzung in Absatz 3 Satz 1 stellt eine Folgeänderung zu Nummer 32 (Änderung der Anlage 1) dar. Nach 
bisheriger Fassung des Absatzes 3 müssen die im Rahmen der Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung 
zur Errichtung von Kohlendioxidspeichern gewonnenen Erkenntnisse nur der zuständigen Behörde auf Verlangen 
vorgelegt werden. Durch die Ergänzung der Vorschrift haben auch die Bundesanstalt für Geowissenschaften und 
Rohstoffe, das Umweltbundesamt sowie das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie das Recht, die
Vorlage der Erkenntnisse zu verlangen. Dadurch soll sichergestellt werden, dass sich die Behörden zu jeder Zeit ein 
umfassendes Bild über Möglichkeiten und Risiken der Speicherung machen können. Die Erkenntnisse erleichtern 
zudem die Erstellung der an verschiedenen Stellen im Gesetz vorgesehenen Stellungnahmen der Behörden. 
Dabei soll im Sinne eines schlanken Verfahrens der Untersuchungsberechtigte entlastet werden. Daher sieht die 
Vorschrift für diesen nur die Verpflichtung vor, die Ergebnisse der Untersuchung und der Charakterisierung der 
zuständigen Behörde auf deren Verlangen hin vorzulegen. Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und
Rohstoffe, das Umweltbundesamt, das Bundesamt für Naturschutz sowie das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie haben dann die Möglichkeit, die Vorlage der Erkenntnisse von der zuständigen Behörde zu verlangen. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung in § 8 Absatz 1 Satz 1 wird das Formerfordernis um digitale Möglichkeiten erweitert. Ein 
gänzlicher Verzicht auf die Schriftform ist nicht angezeigt. Bereits jetzt kann die Schriftform nach § 3a Absatz 2 
VwVfG durch die elektronische Form ersetzt werden. Es wird zukünftig ergänzend ermöglicht, dass der Antrag 
technikoffen auch elektronisch eingereicht werden kann.  
Zu Buchstabe b 
Zunächst erfolgt eine Angleichung der Frist auf zwei Monate entsprechend der in Nummer 24 Buchstabe b
vorgesehenen Standardfrist. Auch die dort geregelten Folgen sind hier entsprechend anzuwenden. Der neu eingefügte 
Satz 4 in Absatz 2 sieht für den Fall der Untersuchung im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels vor, dass die Auslegung der Unterlagen der Natur der Sache entsprechend in einem öffentlich
zugänglichen Gebäude in den angrenzenden Küstengebieten und darüber hinaus bei der zuständigen Behörde zu 
erfolgen hat. Daneben treten die in den §§ 27a und 27b VwVfG vorgesehenen Regelungen. 
Zu Buchstabe c und Buchstabe d 
Durch die Ergänzungen in den Absätzen 3 und 5 wird ebenfalls eine technikoffene Formulierung ergänzt.
Demnach können Einwendungen durch jeden, dessen Belange durch das Vorhaben berührt werden, zukünftig auch 
elektronisch erhoben werden. Ebenso kann die Untersuchungsgenehmigung neben der bisherigen schriftlichen 
Möglichkeit auch elektronisch erteilt werden.  
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Aufgrund eines neuen Satzes in Absatz 2 wird der Absatz 2 Satz 3 zu 
Absatz 2 Satz 4. Dementsprechend muss hier der Verweis angepasst werden. 
Zu Nummer 11 
Das in § 9 Absatz 1 Satz 4 KSpG geregelte Verbot der Befristung oder Verlängerung einer Genehmigung über 
den 31. Dezember 2015 hinaus kann zu Rechtsunsicherheiten führen. Die Vorschrift kann so gelesen werden, dass 
sie sich auf die Genehmigung nach § 7 KSpG zur Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur
Errichtung von Kohlendioxidspeichern bezieht. Eine derartige Begrenzung ist jedoch nicht gewollt. Insbesondere mit 
Blick auf den durch dieses Gesetz geänderten Gesetzeszweck ist eine Streichung notwendig. Zur Identifizierung 
geeigneter Speicherorte auf dem Festlandsockel und in der ausschließlichen Wirtschaftszone ist eine vorherige 
Untersuchung des Untergrunds nach Maßgabe des § 7 KSpG unumgänglich. Über die Zulässigkeit der
Genehmigungserteilung muss daher Rechtsklarheit herrschen. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
§ 11 Absatz 1 Satz 1 entspricht § 11 Absatz 1 Satz 1 KSpG (a. F.). § 11 Absatz 1 Satz 2 regelt, dass Errichtung, 
Betrieb und wesentliche Änderung von Kohlendioxidspeichern im überragenden öffentlichen Interesse liegen. 
Das überragende öffentliche Interesse spiegelt das besondere Interesse am Aufbau einer Infrastruktur für CCS 
und CCU wider. Der Einsatz dieser Technologien und somit die Errichtung und Betrieb der entsprechenden
Speicher sind für die Erreichung der Zielsetzungen der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union im 
Energie- und Klimabereich von wesentlicher Bedeutung. Die Vorschrift entspricht der entsprechenden Regelung 
für Kohlendioxidleitungen in § 4 Absatz 1 Satz 3 (Nummer 6).  
Um im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels ein hohes Maß an Schutz der
Meeresumwelt zu gewährleisten, wird das überragende öffentliche Interesse für die Errichtung, den Betrieb sowie die 
wesentliche Änderung von Kohlendioxidspeichern in einem zum 31. Dezember 2023 nach § 57 Absatz 2 des 
Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Meeresgebiet ausgeschlossen (§ 11 Absatz 1 Satz 3).  
Um darüber hinaus auch für Kohlendioxidspeicher gesetzlich festzulegen, dass der Zweck des Klimaschutzes im 
Rahmen der Abwägung im Planfeststellungsverfahren besonders zu berücksichtigen ist, enthält § 11 Absatz 1 
Satz 4 einen Verweis auf § 4 Absatz 1 Satz 5 (Nummer 6). Es wird insofern auf die Begründung zu Nummer 6 
verwiesen.  
§ 11 Absatz 1a schreibt der Behörde vor darauf hinzuwirken, dass die Öffentlichkeit möglichst schon vor
Antragsstellung beteiligt wird.  
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung des Wortes „dauerhafte“ in § 11 Absatz 3 verdeutlicht, dass das KSpG nur die dauerhafte
Speicherung von Kohlendioxid außerhalb eines nach dem KSpG zugelassenen Kohlendioxidspeichers verbietet. Die 
nur temporäre Zwischenspeicherung ist demgegenüber vom KSpG nicht erfasst. Sie richtet sich nach dem
Bergrecht.
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Durch die Änderung in § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird der Verweis auf § 2 KSpG angepasst. Dies ist
notwendig, weil § 2 KSpG durch dieses Gesetz neu gefasst wird. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Die Änderung ergibt sich aus der Einfügung des neuen § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Die neue Vorschrift des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 regelt, dass CO2-Speicher nur erlaubt werden dürfen, 
wenn es zu keiner wesentlichen Beeinträchtigung des Baus und Betriebs von Windenergieanlagen auf See und 
Offshore-Anbindungsleitungen, sonstigen Energiegewinnungsanlagen zur Erzeugung von Wasserstoff sowie von 
Wasserstoffleitungen kommt. Damit wird dem Grundsatz Rechnung getragen, dass zur Erreichung der Klimaziele 
nach dem KSG dem Ausbau erneuerbarer Energien und dem Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft Priorität
eingeräumt werden muss. Jede Entscheidung nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 muss § 1 Absatz 3
Windenergieauf-See-Gesetz einhalten. Hiernach liegen die Errichtung von Windenergieanlagen auf See und Offshore-
Anbindungsleitungen ebenfalls im überragenden öffentlichen Interesse. Unter anderem aus diesem Grund ist das
Einvernehmen des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie einzuholen (siehe § 13 Absatz 1 Satz 9). Bei der 
Frage, wann eine wesentliche Beeinträchtigung vorliegt, ist zu beachten, dass ein Antragsteller nachweisen kann, 
dass derartige Beeinträchtigungen durch geeignete Maßnahmen verhindert werden können. Unwesentliche
Beeinträchtigungen wie Abstimmungsbedarfe, Schifffahrt (z. B. zum Zwecke des Monitorings) etc. bleiben
unberücksichtigt. 
Um bei der Speicherung von Kohlendioxid im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des
Festlandsockels ein hohes Maß an Schutz der Meeresumwelt zu gewährleisten, wird neben den zum Schutz der
(Meeres-)Umwelt bestehenden Vorgaben des KSpG und anderer Rechtsvorschriften für Flächen, die Bestandteil eines 
zum 31. Dezember 2023 bestehenden Meeresschutzgebietes nach § 57 Bundesnaturschutzgesetz sind, sowie für 
eine zusätzliche acht Kilometer breite Pufferzone die Errichtung von technischen Anlagen, die der Injektion des 
Kohlendioxids dienen, über oder auf der Wasseroberfläche sowie im Bereich der Wassersäule ausgeschlossen 
(§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9a). Ebenso darf sich der Punkt am Meeresboden, an dem das Kohlendioxid in 
den tieferen geologischen Untergrund injiziert wird, nicht in einem zum 31. Dezember 2023 bestehenden
geschützten Meeresgebiet sowie in einer zusätzlichen acht Kilometer breiten Pufferzone befinden (§ 13 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 9b). Damit werden durch die neuen Vorschriften des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9a) und des 
§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9b) die im Verhältnis intensivsten Einwirkungen auf die Meeresumwelt, die sich 
aus der Errichtung und dem Betrieb eines Kohlendioxidspeichers ergeben, in bestehenden geschützten
Meeresgebieten ausgeschlossen. Die acht Kilometer breite Pufferzone ist fachlich aus dem Konzept für den Schutz der 
Schweinswale vor Schallbelastungen bei der Errichtung von Offshore-Windparks in der deutschen Nordsee 
(Schallschutzkonzept) abgeleitet (abrufbar unter https://www.bsh.de/DE/THEMEN/Offshore/Meeresfachpla-
nung/Flaechenentwicklungsplan/_Anlagen/Downloads/FEP_2022_2/Schallschutzkonzept_BMU.pdf;
jsessionid=B06504597555E48D2C7FB690D8E3E3ED.live21323?__blob=publicationFile&v=2) und soll akustische 
Beeinträchtigungen der Meeresumwelt in den Schutzgebieten, insbesondere Beeinträchtigungen des
Schweinswals, durch Aktivitäten, die sich in der räumlichen Umgebung des Schutzgebiets ereignen, ausschließen.  
Darüber hinaus wird in § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9c festgelegt, dass auch die für die Speicherung
vorgesehenen Gesteinsschichten sich nicht unterhalb eines zum 31. Dezember 2023 bestehenden Meeresschutzgebietes 
nach § 57 Bundesnaturschutzgesetz befinden dürfen. Damit wird verhindert, dass Meeresschutzgebiete durch 
sonstige Einwirkungen, die sich etwa durch den zur Überwachung des Speicherkomplexes erforderlichen
Schiffsverkehr ergeben, beeinträchtigt werden.  
Zum besonderen Schutz des geschützten Schweinswals werden zudem durch § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9d 
Rammungen und lärmintensive seismische Untersuchungen beim Bau und Betrieb des Kohlendioxidspeichers 
einschließlich dessen Überwachung in der für den Schweinswal sensiblen Zeit von Mai bis August im
Hauptkonzentrationsgebiet des Schweinswals nach Abbildung 15 im Anhang der Anlage zur Verordnung über die
Raumordnung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vom 19. August 
2021 (BGBl. I S. 3886) oder in einem Abstand von weniger als acht Kilometern dazu ausgeschlossen. Auch dieser 
Ausschluss ist fachlich aus dem Konzept für den Schutz der Schweinswale vor Schallbelastungen bei der
Errichtung von Offshore-Windparks in der deutschen Nordsee (Schallschutzkonzept) abgeleitet. 
§ 13 Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe e stellt zudem in Bezug auf das Verbot der Injektion von Kohlendioxid nach 
§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 Buchstabe a und b die für einen Ausschluss von Anlagen über der
Wasseroberfläche markierte Fläche nach Abbildung 16 im Anhang der Anlage zur Verordnung über die Raumordnung in der 
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vom 19. August 2021 (BGBl. I 
S. 3886) den zum 31. Dezember 2023 bestehenden Meeresschutzgebieten gleich, allerdings ohne eine zusätzliche 
acht Kilometer breite Pufferzone um diese Fläche herum. Der Ausschluss dient dazu, die genannte Fläche, soweit 
sie über bestehende Meeresschutzgebiete hinausreicht, in ihrer Funktion als sogenanntes
„Kohärenzsicherungsgebiet“ abzusichern. 
§ 13 Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe f stellt klar, dass in der ausschließlichen Wirtschaftszone und dem
Festlandsockel nur solche Kohlendioxidspeicher zugelassen werden dürfen, die sich zu einem Anteil von mindestens drei 
Vierteln im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels befinden und auch die
Injektion von Kohlendioxid nur innerhalb dieser Bereiche zulässig ist. 
§ 13 Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe g stellt klar, dass der Kohlendioxidspeicher die Sicherheit und Leichtigkeit 
des Schiffsverkehrs nicht beeinträchtigen darf. Die Formulierung macht jedoch deutlich, dass zu besorgende
Beeinträchtigungen nur dann relevant sind, soweit sie nicht durch Bedingungen und Auflagen ausgeglichen werden 
können.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 13 Absatz 1 Satz 3 sieht eine sog. „Bedarfsregelung“ vor, die sich auf den absoluten Ausschluss bestimmter 
Gebiete von der Kohlendioxidspeicherung nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 Buchstabe a bis c bezieht und 
unter bestimmten Voraussetzungen erlaubt, von dem dort vorgesehenen Ausschluss im Verordnungswege in dem 
in der Norm bestimmten Ausmaß abzuweichen. Die Norm nimmt Bezug auf die Evaluierungsvorschrift des § 44, 
insbesondere die Bewertung nach Absatz 2 Nummer 3a. Ausgehend von der Untersuchung und Bewertung der 
Zulänglichkeit der nach dem KSpTG zur Verfügung stehenden Speicherkapazität unter Berücksichtigung der in 
Absatz 2 Nummer 3a genannten Punkte im Evaluierungsbericht kann die Bundesregierung durch eine
Rechtsverordnung nach § 25 mit Zustimmung des Bundesrates feststellen, dass die nach diesem Gesetz zur Verfügung 
stehenden Speicherkapazitäten nicht ausreichend sind und auf Grundlage dieser Feststellung im Rahmen einer 
Gesamtabwägung in derselben Rechtsverordnung eine Ausweitung der Speicherkapazitäten im Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels beschließen. Für die Ausweitung legt § 13 Absatz 1 Satz 3 
fest, dass in diesem Falle der in Satz 1 Nummer 9 Buchstabe a und b vorgesehene Mindestabstand von acht
Kilometern und Satz 1 Nummer 9 Buchstabe c nicht gelten. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Durch die Ergänzung wird geregelt, dass bei der Planfeststellung und Plangenehmigung von
Kohlendioxidspeichern neben den Zielen der Raumordnung auch diejenigen des Flächenentwicklungsplans nach dem
Windenergieauf-See-Gesetz beachtet werden. Auch mit dieser Regelung wird sichergestellt, dass zur Erreichung der
Klimaziele nach dem KSG dem Ausbau erneuerbarer Energien und dem Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft Priorität 
eingeräumt werden muss und vor diesem Hintergrund die Ziele des Flächenentwicklungsplans nach dem
Windenergie-auf-See-Gesetz beachtet werden müssen. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
§ 13 Absatz 1 Satz 6 wird dahingehend ergänzt, dass im Rahmen der Planfeststellung und der Plangenehmigung 
auch auf die Belange der Fischerei und Aquakulturwirtschaft Rücksicht zu nehmen ist. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Mit Blick auf die Zuständigkeit des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie für die Errichtung und den 
Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie Offshore-Anbindungsleitungen und die neu vorgesehene
Regelung des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8, wonach der Bau und Betrieb eines Kohlendioxidspeichers die
Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See nicht wesentlich beeinträchtigen darf, wird geregelt, dass 
die erforderliche Planfeststellung des Einvernehmens des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie sowie 
der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt bedarf. Das Einvernehmen durch die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt darf nur versagt werden, wenn eine Beeinträchtigung der Sicherheit des Verkehrs zu 
besorgen ist, die nicht durch Bedingungen oder Auflagen verhütet oder ausgeglichen werden kann. 
§ 13 Absatz 1 Satz 8 legt fest, dass das Bundesamt für Naturschutz, das nach § 58 Bundesnaturschutzgesetz unter 
anderem für den Meeresschutz zuständig ist, im Verfahren der Planfeststellung und Plangenehmigung zu
beteiligen ist. Soweit das Vorbehaltsgebiet Schweinswal betroffen ist, einem Gebiet von herausragender Bedeutung für 
den Naturschutz, ist das Einvernehmen des Bundesamts für Naturschutz erforderlich. Durch ein Einvernehmen 
kann sichergestellt werden, dass in diesem Gebiet keine nachteiligen und irreversiblen Beeinträchtigungen
entstehen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 14 
Durch die Änderung wird die Aufhebung der Begrenzung des Anwendungsbereichs des KSpG auf die
Erforschung, Erprobung und Demonstration von Technologien zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in
unterirdischen Gesteinsschichten im § 15 KSpG nachvollzogen. Somit wird klargestellt, dass die Enteignung nach 
§ 15 KSpG auch dann zulässig ist, wenn ein kommerzieller Kohlendioxidspeicher im industriellen Maßstab
errichtet und betrieben werden soll. 
Zu Nummer 15 
Mit Blick auf die Zuständigkeit des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie für die Errichtung und den 
Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie Offshore-Anbindungsleitungen, wird in § 19 Satz 4 geregelt, dass 
auch eine Stellungnahme des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie einzuholen ist. Um
Bürokratielasten für den Betreiber zu vermeiden und dem Gedanken des „One-Stop-Shop“ folgend wird zudem nun in § 19 
Satz 4 die zuständige Behörde verpflichtet, die in der Vorschrift genannten Stellungnahmen einzuholen, damit sie 
von der zuständigen Behörde zusammen mit dem Sicherheitsnachweis bei der in § 19 Satz 2 genannten Prüfung 
berücksichtigt werden können. Um das Verfahren zu beschleunigen, wird für die Vorlage der Stellungnahmen 
eine zweimonatige Frist in § 19 Satz 5 festgelegt. Zudem werden im neuen § 19 Satz 6 die Vorschriften des § 39 
Absatz 2 Satz 5 und 6 für entsprechend anwendbar erklärt. 
Zu Nummer 16 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Durch die Streichung des § 45 Absatz 3 wird der § 45 Absatz 4 zum 
neuen § 45 Absatz 3. Dementsprechend muss der Verweis in § 20 angepasst werden. 
Zu Nummer 17 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Änderung von § 2 Absatz 1 und dient der Präzisierung des Verweises 
auf § 2 Absatz 1 in § 21. 
Zu Nummer 18 
In § 24 Absatz 1 Nummer 2 wird die Aufbereitung ergänzt. Bei einer Aufbereitung werden Kohlendioxidströme 
gereinigt, das heißt mögliche Begleitstoffe oder Nebenbestandteile, die aus dem Ausgangsmaterial oder aus der 
Abscheidung selbst stammen können, werden soweit wie möglich aus dem Kohlendioxidstrom entfernt.
Hierdurch erhöht sich die Reinheit aufbereiteter Kohlendioxidströme insgesamt, es kann sich aber unter Umständen 
die Konzentration einzelner, für den Transport und die Speicherung unbedenklicher Begleitstoffe verändern bzw. 
ggf. sogar erhöhen. Daher ist wird auch die Aufbereitung in § 24 Absatz 1 Nummer 2 nunmehr berücksichtigt. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Da § 25 Absatz 3 n. F. eine Verordnungsermächtigung vorsieht, ist die Überschrift anzupassen.
Zu Buchstabe b 
Die Änderungen in § 25 Absatz 1 Satz 1 beruhen auf dem geänderten Zuschnitt des Bundesministeriums für
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (ehemals Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit). Die gesamte im KSpG abgebildete Prozesskette von CCS und CCU wird vom
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie abgedeckt. Aus diesem Grund soll auch das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Rechtsverordnung nach § 25 KSpG im Einvernehmen mit dem 
Bundeministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen und nicht umgekehrt. 
Durch die Änderung wird auch die geänderte Bezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit nachvollzogen. 
Zu Buchstabe c 
Durch den neu eingefügten Absatz 3 wird eine Verordnungsermächtigung der Bundesregierung begründet, um 
eine Ausweitung der Flächen zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid im Bereich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels nach § 13 Absatz 1 Satz 3 zu beschließen, wenn die in § 13 Absatz 1 
Satz 3 genannten Voraussetzungen vorliegen. Die Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates. 
Der durch den neuen Absatz 4 hinzugefügte Ermächtigungstatbestand soll ermöglichen, im Wege einer
Verordnung genau zu definieren, welche Anforderungen an die Erfüllung eines festgelegten Beitrags zum Ziel der
Injektionskapazität für Kohlendioxid auf Ebene der Europäischen Union zu stellen sind, damit ein Verstoß nach 
Artikel 23 Absatz 13 der NZIA-Verordnung, den die Mitgliedstaaten nach dieser Vorschrift mit einer Sanktion 
belegen müssen nicht gegeben ist. Zudem wird das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit ermächtigt, mit 
Zustimmung des Bundesrates im Verordnungswege eine Zahlungspflicht pro Tonne nicht geschaffener jährlicher 
Kohlendioxid-Injektionskapazität für jedes Jahr der Nichterfüllung sowie der nicht vollständigen oder nicht
rechtzeitigen Erfüllung des Beitrags zu regeln. Dabei wird klargestellt, dass es bei der Zahlungspflicht insbesondere 
darum geht, den mit der Nichterfüllung, nicht vollständigen oder nicht rechtzeitigen Erfüllung einhergehenden 
wirtschaftlichen Vorteil abzuschöpfen. Höchstgrenze für die Festsetzung durch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie ist der Betrag, der sich aus einer entsprechenden Anwendung des § 46 Absatz 1 Satz 1 und 2 
TEHG ergibt. Die entsprechende Anwendung dieser ebenfalls pro Tonne Kohlendioxid geltenden Regelung wird 
vorgesehen, da sie sich in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union seit Jahrzehnten als eine Regelung etabliert 
hat, die zur effektiven Durchsetzung von klimaschutzbezogenen Pflichten geeignet ist. Basierend auf
Abschätzungen der Kosten der Kohlendioxidspeicherung erscheint die Höhe zudem angemessen als mögliche Obergrenze 
im Hinblick auf die Abschöpfung des wirtschaftlichen Vorteils, der mit der Nichterfüllung der Pflicht verbunden 
ist. Der tatsächlich festzulegende Betrag ist im Verordnungswege für die Zeit nach Ablauf der Frist zur Erfüllung 
der EU-rechtlich festgelegten Beiträge zur jährlichen Injektionskapazität insbesondere unter dem Gesichtspunkt, 
den mit der Nichterfüllung, nicht vollständigen oder nicht rechtzeitigen Erfüllung einhergehenden
wirtschaftlichen Vorteil abzuschöpfen, entsprechend den dann vorliegenden wirtschaftlichen Gegebenheiten festzulegen. 
Zu Nummer 20 
In § 26 Absatz 1 wird die dort enthaltene Verordnungsermächtigung dahingehend konkretisiert, dass auch nähere 
Vorschriften über die Bearbeitung von Anträgen und einen Vorrang bei der Bearbeitung nach § 8 Absatz 1 Satz 5 
erlassen werden dürfen. Dies soll in Anbetracht der Tatsache, dass zum geltenden KSpG bisher nur sehr geringe 
Verwaltungspraxis vorliegt, erlauben, auf Bedürfnisse der Praxis im Rahmen der Antragsbearbeitung möglichst 
schnell in Verordnungsweg durch konkretisierende Vorgaben zu reagieren. Ein Punkt, bei dem sich ein solches 
Konkretisierungsbedürfnis zeigen könnte, ist das Vorgehen bei mehreren Anträgen und in diesem Zusammenhang 
der Vorrang bei der Bearbeitung nach § 8 Absatz 1 Satz 5. 
Die sonstigen Änderungen in § 26 Absatz 1 und 2 beruhen auf der geänderten Bezeichnung des
Bundeministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit (ehemals Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit).
Zu Nummer 21 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Die gesamte im KSpG abgebildete Prozesskette von CCS und CCU wird vom Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie abgedeckt. Aus diesem Grund soll auch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie die Rechtsverordnung nach § 32 Absatz 1 KSpG im Einvernehmen mit dem Bundeministerium 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit erlassen und nicht umgekehrt. 
Durch die Änderung wird auch die geänderte Bezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit nachvollzogen. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung der Überschrift wird der Tatsache Rechnung getragen, dass § 33 nunmehr mehrere
Verordnungsermächtigungen enthält. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzung wird gesetzlich klargestellt, dass die Zusammenarbeit der Betreiber von
Kohlendioxidleitungsnetzen und Kohlendioxidspeichern, um einen effizienten Anschluss und Zugang zu gewährleisten, auch in 
Form von Kooperationsvereinbarungen erfolgen kann. Derartige Kooperationsvereinbarungen haben sich als
gängige Praxis der Zusammenarbeit zwischen den Gasnetzbetreibern bewährt und sollen daher auch für Betreiber 
von Kohlendioxidleitungsnetzen und Kohlendioxidspeichern zur Anwendung kommen. In der
Kooperationsvereinbarung können zur Abwicklung von netzübergreifenden Transporten und Transporten zu
Kohlendioxidspeichern Einzelheiten der Zusammenarbeit geregelt werden, die notwendig sind, um einen transparenten,
diskriminierungsfreien, effizienten und massengeschäftstauglichen Netzzugang zu angemessenen Bedingungen zu
gewährleisten. Die Befugnisse der Bundesnetzagentur, weitergehende oder von der Kooperationsvereinbarung
abweichende Vorgaben festzulegen, werden durch die gesetzliche Verankerung der Kooperationsvereinbarung nicht 
eingeschränkt. 
Zu Buchstabe c 
Gemäß dem neu eingefügten Absatz 5 darf Kohlendioxid nicht in ein Kohlendioxidleitungsnetz oder einen
Kohlendioxidspeicher aufgenommen werden, wenn es aus einer Anlage stammt, die im räumlichen Geltungsbereich 
des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes der Energieerzeugung durch Verbrennung von Kohle dient. Der
entsprechenden Anlage ist insoweit der Anschluss an ein Kohlendioxidleitungsnetz oder der Zugang zu einem
Kohlendioxidspeicher zu verwehren. Dem steht nicht entgegen, dass das betroffene Unternehmen andere Anlagen an 
ein Kohlendioxidleitungsnetz anschließt, deren Zweck nicht die Energieerzeugung durch Verbrennung von Kohle 
ist. Der Begriff des Anschlusses ist weit zu verstehen. Gemeint ist nicht nur der direkte Anschluss über den
Zugang zu einer Kohlendioxidleitung auf oder am Betriebsgelände der Anlage. Erfasst sein sollen auch Fälle, in 
denen das Kohlendioxid über andere Transportmodalitäten zu einem Einspeisepunkt oder einem
Kohlendioxidspeicher transportiert werden soll. Der Verweis auf das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz dient der
leichteren Identifizierung betroffener Anlagen. Dass das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz nur solche Anlagen 
erfasst, die Schwellenwerte wie eine bestimmte Gesamtfeuerungswärmeleistung erreichen, ist unschädlich. Der 
Einsatz von CCS und CCU für industrielle Anlagen außerhalb des Anwendungsbereichs des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes ist unwirtschaftlich, denn sie nehmen dann auch nicht am EU-Emissionshandel teil.
Dementsprechend werden sie durch den Einsatz dieser Technologien auch nicht von ihrer Zertifikateabgabepflicht 
befreit. Damit entfällt der wirtschaftliche Vorteil der CO2-Abscheidung mit anschließender Speicherung (CCS) 
oder Weiternutzung (CCU). Die Regelung schließt Kohlekraft- und Heizwerke faktisch von dem Gebrauch der 
CCS- und CCU-Technologie aus. Die entsprechenden Kraft- und Heizwerke produzieren Kohlendioxidmengen 
in einer Größenordnung, für die unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten alleine der leitungsgebundene Transport 
in Frage kommt. 
Angesichts der besonders durch die Verbrennung von Kohle verursachten Klimaschäden und der durch
Kohleabbau verursachten Umweltschäden trägt diese Regelung dem gesetzlichen Anliegen, keine weiteren Anreize zur 
Verbrennung fossiler Energieträger zu setzen, besonders Rechnung. Nicht nur ist der Gesetzgeber
verfassungsrechtlich aufgrund der Staatszielbestimmung des Artikels 20a GG zu effektiven Klimaschutzmaßnahmen
verpflichtet, auch muss er dem Umwelt- und Naturschutz besondere Bedeutung zukommen lassen. Hinzu kommt, 
dass das Ziel des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes, die Erzeugung elektrischer Energie durch den Einsatz 
von Kohle in Deutschland schrittweise und möglichst stetig zu reduzieren und zu beenden, nicht durch die CO2-
Abscheidung an Kohlekraftwerken tangiert bzw. hinausgezögert werden soll. Gleichzeitig wird so verhindert, 
dass Kohlendioxid aus der Verbrennung von Kohle zu Kapazitätsengpässen im Kohlendioxidleitungsnetz führt 
und so der Transport von schwer vermeidbaren Emissionen verteuert oder erschwert wird.  
Die Regelung steht zudem im Einklang mit Erwägungsgrund 4 der Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und zur Änderung 
der Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG 
und 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006. Demnach 
soll CCS und CCU nicht als Anreiz dienen, den Anteil von Kraftwerken, die mit konventionellen Brennstoffen 
befeuert werden, zu steigern.  
Die Regelung gilt nicht für CO2 aus der Kohleverfeuerung, das aus anderen Staaten, insbesondere Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union, durch Kohlendioxidleitungen in Deutschland transportiert wird. So soll insbesondere 
eine Beeinflussung der Wahl anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union zur Nutzung ihrer
Energieressourcen, ihrer Entscheidung zwischen verschiedenen Energiequellen und zur allgemeinen Struktur ihrer
Energieversorgung vermieden werden. Ein Verbot des Transports von CO2 aus Kohlekraftwerken berührt dieses Recht, weil 
hierdurch mittelbar die Wahl des Energieträgers Kohle unattraktiver wird.  
Die daraus folgende Schlechterstellung von inländischen Kohlekraftwerksbetreibern ist vor dem Hintergrund der 
unionsrechtlichen Anforderungen hinzunehmen und im Übrigen gerechtfertigt. Wegen der hohen
Klimaschädlichkeit von Kohle, der hohen Emissionskosten für Kohleverbrennung im Rahmen des Europäischen
Emissionshandels und der bereits beschlossenen Beendigung der Kohleverstromung besteht kein schutzwürdiges Vertrauen, 
dass bis zum endgültigen Ende der Kohleverstromung bzw. dem Auslaufen der energetischen Nutzung von Kohle 
es zu zwischenzeitlichen Lockerungen oder Anreizen für den Betrieb entsprechender Kraftwerke kommen wird.  
Das faktische Verbot des Transports und der Speicherung von inländisch erzeugtem Kohlendioxid aus der
Energieerzeugung durch Verbrennung von Kohle ist insbesondere auch mit Blick auf die im Klimaschutzgesetz
niedergelegten Klimaschutzziele gerechtfertigt. Diese setzen eine weitgehende Dekarbonisierung gerade auch des 
Energiesektors voraus. Die steigenden Zertifikatepreise im Europäischen Emissionshandel verteuern die Nutzung 
fossiler Brennstoffe und setzen so effektiv Anreize zur Nutzung alternativer Energiequellen. Diese Anreizwirkung 
kann durch die Nutzung von CCS und CCU in Verbindung mit Kohlekraft- oder Heizwerken vermindert werden. 
Wird die Abscheidung und Weiternutzung oder dauerhafte Speicherung des Kohlendioxids nachgewiesen, entfällt 
die Zertifikatabgabepflicht. Es drohen Lock-in-Effekte, also der Weiterbetrieb von Kohlekraft- oder Heizwerken. 
Dies ist aus klimapolitischer Sicht problematisch, da dadurch der Ausbau von Erneuerbaren Energien und der Bau 
neuer, klimaschonender Kraftwerke an wirtschaftlicher Attraktivität einbüßen können.  
Zudem werden nach dem aktuellen Stand der Technik bei der CO2-Abscheidung lediglich Abscheideraten von 
bis zu 95 Prozent erreicht. Bei einem Weiterbetrieb eines Kraft- oder Heizwerks mit CO2-Abscheidung werden 
folglich weiterhin erhebliche CO2-Mengen in die Atmosphäre abgegeben. Schließlich sind die umweltbezogenen 
Folgen des Kohlebergbaus erheblich und von langfristiger Dauer. Durch die Regelung wird daher mit Blick auf 
die Staatszielbestimmung des Artikels 20a GG und Erwägungsgrund 4 der Richtlinie 2009/31/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und zur 
Änderung der Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 
2006/12/EG und 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) 
Nr. 1013/2006 sichergestellt, dass die Anreizwirkung zur Nutzung von Kohle zur Energieerzeugung nicht erhöht 
wird. 
Der Nachweis über das Nichtvorliegen des Ausschlussgrundes des Anschlusses ist vom Anlagenbetreiber, der 
den Anschluss oder den Zugang begehrt, zu erbringen. Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen oder -speichern 
sind ohne den Nachweis nicht zum Transport oder zur Speicherung von Kohlendioxid nach § 33 Absatz 1 KSpG 
verpflichtet. Transportiert der Betreiber eines Kohlendioxidleitungsnetzes wider besseres Wissen Kohlendioxid 
im Sinne des Absatzes 5 Satz 1, oder nimmt der Betreiber eines Speichers wider besseres Wissen Kohlendioxid 
im Sinne des Absatzes 5 Satz 1 auf, handelt er gemäß dem neuen § 43 Absatz 1 Nummer 16a oder Nummer 18 b 
ordnungswidrig.
Zu Nummer 23 
Die Änderung in § 35 Absatz 6 Satz 1 KSpG vollzieht die Novellierungen im EnWG zu behördlichen und
gerichtlichen Verfahren nach. Die Vorschrift des § 90a EnWG ist zwischenzeitlich aufgehoben worden. In der Folge 
wird der Verweis in § 35 Absatz 6 Satz 1 auf die Vorschriften des EnWG entsprechend angepasst. 
Zu Nummer 24 
In § 38 KSpG wird ergänzt, dass die dort genannten Forschungsergebnisse auch dem Umweltbundesamt zur
Verfügung zu stellen sind. Damit soll erreicht werden, dass die Ergebnisse der empirischen Forschung an
Forschungsspeichern auch dem Umweltbundesamt vorliegen. Da § 9 Absatz 1 Satz 4 gestrichen wurde, wird auch der
Verweis auf die Vorschrift in § 38 Absatz 1 gestrichen. 
Zu Nummer 25 
Zu Buchstabe a 
Der neue § 39 Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass sich die für den Vollzug des Gesetzes zuständige Behörde auch 
dann nach dem Landesrecht richtet, wenn örtlich die ausschließliche Wirtschaftszone oder der Festlandsockel 
betroffen sind. Die Abgrenzung der Zuständigkeiten der Länder untereinander soll gemäß dem neuen Satz 3, der 
auf § 137 Absatz 1 Satz 2 des Bundesberggesetzes verweist, nach dem Äquidistanzprinzip erfolgen. Danach wird 
als Grenzlinie die mittlere Linie durch alle Punkte festgelegt, welche gleich weit entfernt (äquidistant) sind von 
den nächstgelegenen Punkten der Basislinien, von denen aus die Breite des Küstenmeeres der Länder gemessen 
wird. 
Zu Buchstabe b und Buchstabe c 
Der Absatz wird aufgrund zahlreicher Änderungen im Text neu gefasst.  
Mit Blick auf die Zuständigkeit des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie für die Errichtung und den 
Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie Offshore-Anbindungsleitungen, wird geregelt, dass die
zuständige Behörde bei Entscheidungen zur Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von
Kohlendioxidspeichern (§ 7), Errichtung, Betrieb und wesentliche Änderung eines Kohlendioxidspeichers (§ 13), 
Stilllegung eines Kohlendioxidspeichers (§ 17) und zu Errichtung, Betrieb und wesentlicher Änderung eines
Forschungsspeichers oder der Änderung des Forschungszwecks (§ 37) neben der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe und dem Umweltbundesamt auch dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben und die Empfehlungen von deren Stellungnahmen zu berücksichtigen hat. 
Ebenso ist in den genannten Fällen vor dem Hintergrund seiner Zuständigkeiten nach dem
Bundesnaturschutzgesetz, insbesondere für den Meeresschutz, dem Bundesamt für Naturschutz Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben. 
In Satz 2 wird klargestellt, dass, sofern für die in Satz 1 genannten Entscheidungen die Herstellung eines
Einvernehmens mit einer Behörde vorausgesetzt wird, dieses durch die Stellungnahme nach Satz 1 nicht ersetzt wird. 
Im Folgenden wird klargestellt, dass die Verpflichtung der zuständigen Behörde, bei Abweichung von einer
Empfehlung diese Abweichung zu begründen, sich auf Empfehlungen nach Satz 1 bezieht. 
Um das Verfahren zu beschleunigen, wird in dem neuen Satz 4 für die Vorlage der Stellungnahmen eine
zweimonatige Frist festgelegt, wobei nach dem neuen Satz 5 die zuständige Behörde die Möglichkeit hat, in
begründeten Ausnahmefällen nach den dort genannten Voraussetzungen die Frist einmalig um einen Monat zu
verlängern. Zudem werden im neuen § 19 Satz 5 die Vorschriften des § 39 Absatz 2 Satz 5 und 6 für entsprechend 
anwendbar erklärt. In dem neuen Satz 6 werden in Anlehnung an § 73 Absatz 3a Satz 2 VwVfG die Folgen einer 
Fristüberschreitung geregelt. 
Satz 8 schreibt für den Fall, dass die Speicherung an Land nach § 2 Absatz 5 von einem Land zugelassen wurde, 
vor, dass § 21 des Standortauswahlgesetzes bei Entscheidungen nach den §§ 7, 13 und 37 unberührt bleibt. Damit 
soll das Verfahren der Auswahl eines Endlagers für hochradioaktive Stoffe abgesichert werden. Zugleich werden 
Regelungen geschaffen, um auch in diesem Zusammenhang die Schaffung einer
Kohlendioxidspeicherinfrastruktur möglichst zu beschleunigen. Daher wird eine Frist von drei Monaten festgelegt, innerhalb derer das Bundesamt 
für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung eine Erklärung über das Einvernehmen nach § 21 Absatz 2 Satz 3 des 
Standortauswahlgesetzes abzugeben hat. Nach dem neuen Satz 9 hat die zuständige Behörde die Möglichkeit, in
begründeten Ausnahmefällen nach den dort genannten Voraussetzungen die Frist einmalig um einen Monat zu 
verlängern. Satz 10 regelt zudem, dass das Einvernehmen nach § 21 Absatz 2 Satz 3 des Standortauswahlgesetzes 
als erteilt gilt, wenn innerhalb der Frist keine Erklärung über das Einvernehmen abgegeben wird.  
Der neue Satz 3 in Absatz 3 schreibt für die im Satz zuvor genannten Stellungnahmen der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe sowie des Umweltbundesamts vor, dass Absatz 2 Sätze 4 bis 6 zur zweimonatigen 
Frist, zur einmaligen Möglichkeit der Fristverlängerung um einen Monat und zu den Folgen einer
Fristüberschreitung entsprechend anzuwenden sind. 
Zu Nummer 26 
§ 39a schafft eine umfassende neue Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts im ersten Rechtszug. Die
erstinstanzliche Zuständigkeit liegt nur ausnahmsweise beim Oberverwaltungsgericht, wobei über eine Ausweitung der 
sachlichen Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts nach Zweckmäßigkeitspunkten zu entscheiden ist. Die 
Ausnahmeregelung rechtfertigt sich vorliegend dadurch, dass durch die zu erwartende Beschleunigung der
betreffenden gerichtlichen Verfahren zügig Rechts- und Investitionssicherheit geschaffen wird. Für den raschen 
Hochlauf von Speicher- und Transportkapazitäten für Kohlendioxid in Deutschland ist dies von besonderer
Bedeutung, um sicherzustellen, dass bereits ab 2030 in relevanten Mengen Kohlendioxid abgeschieden und
gespeichert werden kann. Ausweislich des letzten Evaluierungsberichts zum KSpG 2022 ist dies notwendig, um das 
nationale Ziel der Treibhausgasneutralität 2045 zu erreichen. 
Im Vergleich zum Regelfall der erstinstanzlichen Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte entfällt hier eine
Berufungsinstanz. Stattdessen ist die direkte Revision zum Bundesverwaltungsgericht nach § 49 Nummer 1 VwGO 
möglich. Das Gerichtsverfahren hat daher maximal zwei Instanzen.  
Die Zuständigkeit umfasst dabei sämtliche Planfeststellungsverfahren und Planfeststellungsgenehmigungen
sowie Genehmigungen nach dem KSpG. Dies betrifft auch alle mit dem Vorhaben zusammenhängenden
Entscheidungen, insbesondere die Zulassung des vorzeitigen Baubeginns. Dadurch wird vermieden, dass bei im
Zusammenhang stehenden Vorhaben die Rechtswegzuständigkeiten auseinanderlaufen und weitere
Verzögerungspotenziale ausgeräumt.  
Es ist zu erwarten, dass sich die Anzahl der betroffenen Anlagen innerhalb des Bundesgebietes auf einen Umfang 
beschränken wird, welcher in einem angemessenen Verhältnis zu der erstinstanzlichen Zuständigkeit der
Oberverwaltungsgerichte steht. Deshalb ist davon auszugehen, dass die Oberverwaltungsgerichte ihre Kernaufgaben 
weiter werden wahrnehmen können und es durch die Verweisung an die Oberverwaltungsgerichte nicht zu deren 
Überlastung kommen wird. 
Mit Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird eine neue Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts für Streitigkeiten über 
Vorhaben für Errichtung, Betrieb und wesentliche Änderung von Kohlendioxidleitungen nach § 4 KSpG
geschaffen.  
Mit der Straffung des Rechtszugs für diesen Anlagentyp wird die besondere Bedeutung von
Kohlendioxidleitungen als Kernelement der Infrastruktur zur Speicherung von Kohlendioxid betont. Ohne den pipelinegebundenen 
Transport wird keine im Umfang ausreichende Speicherung von Kohlendioxid möglich sein. Bei den
Kohlendioxidleitungen handelt es sich in aller Regel um Vorhaben mit überregionaler Bedeutung, die als Teil einer das 
ganze Land umfassenden Infrastrukturplanung gedacht werden. Damit haben verwaltungsgerichtliche
Entscheidungen in der Regel landesweite Auswirkung. Bleiben Streitsachen von dieser Bedeutung und Tragweite über 
einen längeren Zeitraum hinweg in der Schwebe oder ergehen in solchen Rechtsstreitigkeiten bei im Wesentlichen 
gleichen rechtlichen und tatsächlichen Sachverhalten sich widersprechende Entscheidungen der einzelnen
Verwaltungsgerichte eines Landes, so ist dies weder dem Rechtsfrieden noch der Rechtssicherheit dienlich. Es besteht 
somit ein dringendes Bedürfnis für eine Konzentration solcher Rechtsstreitigkeiten bei einem Gericht des
jeweiligen Landes. Es ist zu erwarten, dass sich die Anzahl der Kohlendioxidleitungen innerhalb der Länder auf einen 
überschaubaren Umfang beschränken wird, welcher in einem angemessenen Verhältnis zu der erstinstanzlichen 
Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte steht. Es ist nicht zu erwarten, dass es durch die Verweisung an die 
Oberverwaltungsgerichte zu deren Überlastung kommen wird, so dass diese ihre Kernaufgaben weiter
wahrnehmen können werden.  
Nummer 2 schafft eine neue Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts für Streitigkeiten über Vorhaben zur 
Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von Kohlendioxidspeichern nach § 7.
Nummer 3 schafft eine neue Zuständigkeit für Streitigkeiten über Vorhaben für Errichtung, Betrieb und
wesentliche Änderung eines Kohlendioxidspeichers nach § 11.  
Nummer 4 schafft eine neue Zuständigkeit für Streitigkeiten über Vorhaben für Errichtung, Betrieb und
wesentliche Änderung eines Forschungsspeichers nach § 37.  
Durch diese drei neuen Zuständigkeiten wird sichergestellt, dass sämtliche Vorhaben, die Kohlendioxidspeicher 
betreffen, einheitlich durch das Oberverwaltungsgericht entschieden werden. Bei den Kohlendioxidspeichern
handelt es sich um in aller Regel um Vorhaben von bundesweiter Bedeutung, so dass auch hier die Notwendigkeit 
besteht eine einheitliche Auslegung des Rechts durch eine Konzentration der Zuständigkeit bei den
Oberverwaltungsgerichten sicherzustellen. Es ist zu erwarten, dass sich die Anzahl der betroffenen Kohlendioxidspeicher 
innerhalb des Bundesgebietes auf einen sehr geringen Umfang beschränken wird, welcher in einem angemessenen 
Verhältnis zu der erstinstanzlichen Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte steht. Es ist auch hier und in
Zusammenschau mit Nummer 1 nicht zu erwarten, dass es durch die Verweisung an die Oberverwaltungsgerichte 
zu deren Überlastung kommen wird, so dass diese ihre Kernaufgaben weiter wahrnehmen können werden. 
Mit Absatz 2 wird einem Vorschlag des Bundesrates (in BR-Drs. 266/24 – Beschluss –, S. 5) entsprechend die 
örtliche Zuständigkeit für Streitigkeiten, die Tätigkeiten oder Vorhaben im Bereich der ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels zum Gegenstand haben, geregelt. Diese soll bei dem Gericht liegen, in dessen 
Bezirk die zuständige Behörde ihren Sitz hat. 
Zu Nummer 27 
In § 40 wird zum einen ein Halbsatz mit einer inzwischen obsoleten zeitlichen Begrenzung gestrichen und zum 
anderen in Bezug auf den dort geregelten Wissensaustausch die Einbeziehung des für Naturschutzbelange
zuständigen Bundesamts für Naturschutz vorgeschrieben. Zudem wird mit dem Ziel des Bürokratieabbaus die starre 
Pflicht des jährlichen Wissensaustauschs gestrichen. 
Zu Nummer 28 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung des § 41 Absatz 2. 
Zu Nummer 29 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa und Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um Folgeänderung aufgrund der Aufteilung des bisherigen § 4 in vier Vorschriften, die der
Planfeststellung für Kohlendioxidleitungen (§ 4), dem Planfeststellungsverfahren (§ 4a), der Enteignung (§ 4b) sowie 
einer Verordnungsermächtigung (§ 4c) gewidmet sind. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Durch die Änderungen werden die Bußgeldvorschriften des § 43 ergänzt. So werden durch die Einfügung der 
neuen Nummern 16a – 16c Bußgeldvorschriften für Verstöße gegen die Vorgaben zur Deckungsvorsorge nach 
§ 30 ergänzt. Durch die neue Nummer 16d wird sichergestellt, dass der neue § 33 Absatz 5 mit seinen Maßgaben 
zum Verbot des Anschlusses und Zugangs zur Kohlendioxidinfrastruktur für Anlagen, die der Energieerzeugung 
durch die Verbrennung von Kohle dienen, Berücksichtigung findet.  
Zu Doppelbuchstabe dd 
Durch die Änderungen werden die Bußgeldvorschriften des § 43 ergänzt.  
Zu Buchstabe b 
Durch die Änderung wird § 43 Absatz 2 an die Neugliederung der Nummern 16 und 18 angepasst. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Änderungen, die sich aus den Anpassungen in § 43 Absatz 1 ergeben und eine angemessene 
Bußgeldbewehrung für die neu eingefügten bzw. geänderten Ordnungswidrigkeitentatbestände regeln.
Zu Nummer 30 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 wird neu gefasst. Die alte Fassung sah die Vorlage eines Evaluierungsberichts bis zum 31. Dezember 
2018 vor. Das Datum wurde nunmehr auf den 31. Dezember 2027 geändert. Ohne diese Änderung müsste der 
nächste Evaluierungsbericht bereits Ende 2026 vorgelegt werden. Es ist jedoch davon auszugehen, dass bis Ende 
2026 noch keine ausreichend neuen Erfahrungen mit dem stark angepassten Gesetz gesammelt werden konnten. 
Eine weitere Änderung in § 44 zeichnet den geänderten Gesetzeszweck nach, wonach die Beschränkung des
Gesetzes auf die Regelung der Erforschung, Erprobung und Demonstration von Technologien zur dauerhaften
Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten aufgehoben und die Speicherung von
Kohlendioxid in der ausschließlichen Wirtschaftszone und dem Festlandsockel ermöglicht wird. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzungen in Absatz 2 werden die Anforderungen des vierjährlich zu erstellenden
Evaluierungsberichts erweitert. In Zukunft soll der Bericht auch die Menge des jährlich in den Kohlendioxidleitungsnetzen
transportierten Kohlendioxids, seiner Nutzung und der im Berichtszeitraum aufgetretenen Leckage berücksichtigen.  
Zudem sieht die neue Nummer 3a vor, dass die Zulänglichkeit der nach diesem Gesetz zur Verfügung stehenden 
Speicherkapazität, insbesondere unter Berücksichtigung der Menge des im Geltungsbereich dieses Gesetzes
abgeschiedenen Kohlendioxids, des sich hieraus ergebenden Speicherbedarfs, der Möglichkeiten zur Deckung
dieses Speicherbedarfs durch eine Speicherung in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums sowie der wirtschaftlichen Bedingungen für die Nutzung von
Speichern, zu untersuchen und zu bewerten ist. Dabei ist ein besonderes Augenmerk auf die Zulänglichkeit für
technisch schwer oder nicht vermeidbare Prozessemissionen zu legen. Die Bewertung kann im Sinne einer
zweistufigen Abfolge Grundlage für eine Entscheidung der Bundesregierung nach § 13 Absatz 2 Satz 5 sein, sie soll diese 
jedoch nicht vorwegnehmen.  
Nach der neuen Nummer 3b soll zudem die Entwicklung der Kohlendioxidleitungsnetze untersucht und bewertet 
werden, insbesondere unter dem Gesichtspunkt, ob diese perspektivisch den Anschluss von Kohlendioxid-
Emittenten vor allem im Bereich technisch schwer oder nicht vermeidbarer Prozessemissionen, die Kohlendioxid
abscheiden und an weiter entfernten Speicherstandorten speichern möchten, ermöglichen. Dabei soll das Risiko für 
küsten- oder clusterferne Emittenten, möglicherweise nicht an das Leitungsnetz angeschlossen werden zu können 
oder aufgrund weiter Transportwege mit hohen Netzentgelten belastet zu werden, berücksichtigt werden. Der 
Fokus dieser Evaluierungsvorgabe liegt damit auf der Entwicklung der Leitungsinfrastruktur, wobei sowohl 
klima- als auch wirtschaftspolitische Aspekte im Fokus stehen sollen.  
Mit der neuen Nummer 3c sollen dagegen die Potenziale zur Speicherung an Land (deutsches Festland) in den 
Blick genommen werden. Auch hier soll es insbesondere um die Möglichkeiten küsten- oder clusterferner
Emittenten zur Nutzung von CCS gehen, spezifisch um das für diese bestehende Risiko, möglicherweise nicht an das 
Leitungsnetz zu Kohlendioxidspeichern im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels 
oder in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums 
angeschlossen werden zu können oder aufgrund weiter Transportwege mit hohen Netzentgelten belastet zu
werden. Dabei sollen die Potenziale sowohl aus geologischer als auch aus wirtschaftlicher Sicht bewertet werden 
(insofern über die Vorgaben für die Bewertung nach § 5 hinausgehend). Die nach Nummer 3c zu erstellende 
Analyse kann sowohl für die Nutzung der Öffnungsmöglichkeit nach § 2 Absatz 5 durch die Länder relevant sein 
als auch für die kontinuierliche Bewertung der Bundesregierung über die Zulänglichkeit der bundesrechtlich
zugelassenen Speichermöglichkeiten bzw. die Notwendigkeit einer Ausweitung. 
Zudem erfolgt durch die Ergänzung zu Beginn des Absatzes eine Konkretisierung zur Datengrundlage für die 
Evaluierung dahingehend, dass diese unter anderem auf der Grundlage verfügbarer Statistiken, wissenschaftlicher 
Studien und behördlicher Daten zu erfolgen hat. 
Im Rahmen des Evaluierungsberichts soll zudem auch geprüft werden inwieweit das vorliegende Gesetz
rechtstechnisch bereinigt werden kann. Es soll geprüft werden, ob Vorschriften entfallen können, wenn der
Regelungsinhalt bereits nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz oder anderen Gesetzen zwingend zu berücksichtigen ist.
Zu Nummer 31 
In § 45 wird Absatz 3 als obsolet gestrichen, da die Vorschrift sich auf die in der alten Länderklausel nach § 2 
Absatz 5 vorgesehene „opt out“-Möglichkeit der Länder bezog, die in der veränderten Länderklausel nicht mehr 
vorgesehen ist. 
Zu Nummer 32 
Die Vorschrift des § 46 verweist in ihrer ursprünglichen Form auf § 4 Absatz 1 Satz 5 KSpG. Aufgrund der 
Änderungen des § 4 KSpG wird der bisherige § 4 Absatz 1 Satz 5 KSpG zu § 4 Absatz 1 Satz 7 KSpG. Durch 
die Änderungen wird der Verweis entsprechend angepasst. 
Zu Nummer 33 
In Anlage 1 wird ein Teil 2 ergänzt, der Punkte aufführt, auf die das Bundesamt für Naturschutz insbesondere bei 
der Erarbeitung der erforderlichen naturschutzfachlichen Grundlagen nach § 5 Absatz 3 einzugehen hat. Anlage 1 
Teil 2 legt einen inhaltlichen Schwerpunkt auf Offshore-Speicherung; bei der Erarbeitung können spezifische 
Besonderheiten der Onshore-Speicherung (z. B. Auswirkungen auf den Landschaftswasserhaushalt und
wasserabhängige Lebensräume) bei Bedarf Berücksichtigung finden. Diese Vorgaben für die Erarbeitung der
naturschutzfachlichen Grundlagen stellen das Pendant zu den Vorgaben in § 5 Absatz 2 Satz 2 an die Bundesanstalt 
für Geowissenschaften und Rohstoffe für die Erarbeitung der erforderlichen geologischen Grundlagen dar. 
Zu Artikel 2 (Folgeänderungen) 
Zu den Absätzen 1 bis 5 
Durch die Folgeänderungen werden Verweise in anderen Gesetzen auf das KSpG angepasst. Dies ist wegen der 
Änderung der Überschrift, der Kurzbezeichnung und der Abkürzung des Gesetzes notwendig. 
Zu Absatz 6 
Durch die Einfügung des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 16 VwGO wird der bestehende Zuständigkeitskatalog 
ergänzt. 
Die Ergänzung des Katalogs ermöglicht den Rechtsanwenderinnen und Rechtsanwendern, die bereits im KSpG 
geregelte sachliche Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts in erster Instanz auch der VwGO zu entnehmen. 
Hiernach entscheidet das Oberverwaltungsgericht im ersten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten, die
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren sowie Genehmigungsverfahren nachdem KSpG betreffen. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten. 
Um schnellstmöglich die rechtlichen Voraussetzungen für einen Hochlauf der Kohlendioxidinfrastruktur zu 
schaffen, soll dieses Änderungsgesetz bereits einen Tag nach seiner Verkündung in Kraft treten.  
Dieses schnelle Inkrafttreten nach dem Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens trägt dem Erfordernis Rechnung, 
schnellstmöglich Rechtsklarheit und Rechtssicherheit in der Anwendung des Regulierungsrahmens für
Kohlendioxidleitungen herzustellen sowie den rechtlichen Rahmen für die weitere Verwendung von Kohlendioxid zu 
anderen Zwecken als der Speicherung zu etablieren. Dies ist von zentraler Bedeutung, damit die Wirtschaft,
insbesondere die Emittenten, Anlagenbauer und Infrastrukturbetreiber, möglichst früh eine gesetzliche Grundlage 
für ihre noch ausstehenden Investitionsentscheidungen erhalten. Transport- und Speicherinfrastrukturen für
Kohlendioxid werden bereits Anfang der 2030er Jahre benötigt. Da der entsprechende Aufbau lange dauern wird, ist 
ein schnellstmögliches Inkrafttreten erforderlich.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes  
(KSpG-ÄndG) (NKR-Nr. 7672, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 22. Juli 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 7,8 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: marginale Auswirkungen 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 5,9 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 45 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 409 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 2,5 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 10 Mio. Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der
Bundesregierung stellt der jährliche Erfüllungsaufwand der 
Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben ein „In“ 
von rund 7,8 Mio. Euro dar. 
Dies soll durch andere Einsparungen im
Geschäftsbereich des BMWE kompensiert werden. 
Evaluierung Das KSpG enthält die Pflicht, dem Bundestag alle 
vier Jahre einen Evaluierungsbericht vorzulegen. 
Mit dem vorliegenden Vorhaben werden die
Anforderungen des Evaluierungsberichts erweitert. 
Umsetzung von EU-Recht  Das Vorhaben dient in Teilen der Umsetzung von 
EU-Recht. Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte 
dafür vor, dass dabei über eine 1:1-Umsetzung
hinausgegangen wird. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen konkreten Nutzen
dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen
Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) geprüft 
und hierzu einen Digitalcheck mit
nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
 
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben soll insbesondere die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid zu
kommerziellen Zwecken ermöglicht werden. Dabei soll die Speicherung unter dem Meeresboden 
mit Ausnahme von Meeresschutzgebieten generell möglich sein. Darüber hinaus wird die 
Möglichkeit geschaffen, dass einzelne Länder die Speicherung auf ihrem Landesgebiet
zulassen können.  
Zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren sieht der Entwurf ein überragendes
öffentliches Interesse für Kohlendioxidspeicher und -leitungen vor. Weiterhin sollen mit dem
Vorhaben Planungs- und Genehmigungsverfahren von Kohlendioxidleitungen vereinheitlicht
werden. Diese Verfahren sollen durch eine prioritäre Bearbeitung und eine
Klagebegründungsfrist von zehn Wochen verkürzt werden. Darüber hinaus verweist der Entwurf auf Regelungen 
im Energiewirtschaftsgesetz, die Verfahren beschleunigen sollen. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Den Vorhabenträgern entsteht in Verbindung mit der Durchführung von
Planfeststellungsverfahren einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 5,8 Mio. Euro sowie jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 7,8 Mio. Euro. 
• Planfeststellungsverfahren für Speichervorhaben 
Das Ressort erwartet zwei Speichervorhaben im Gebiet des Festlandsockels und der
ausschließlichen Wirtschaftszone. Für diese Projekte werden die Vorhabenträger die Eröffnung 
eines Planfeststellungsverfahrens beantragen müssen. Basierend auf Erfahrungswerten für 
Vorhaben im Rahmen des Energiewirtschaftsgesetzes geht das Ressort von einem
Zeitaufwand von insgesamt rund 7 000 Stunden und Sachkosten für Gutachterleistungen von 
2,5 Mio. Euro pro Fall aus. Daraus ergibt sich nachvollziehbar einmaliger Erfüllungsaufwand 
von rund 5,8 Mio. Euro. 
• Planfeststellungsverfahren für Kohlendioxidleitungen 
Darüber hinaus geht das Ressort von 0,5 zusätzlichen Anträgen für Kohlendioxidleitungen 
pro Jahr aus. Auf der Grundlage einer Einschätzung von Branchenexperten wird für das
Planfeststellungsverfahren ein Zeitaufwand von etwa 200 000 Stunden sowie Sachkosten von 
etwa 4 Mio. Euro pro Fall erwartet. Damit entsteht nachvollziehbar jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 7,8 Mio. Euro.
Aus weiteren Vorgaben (Antrag auf Überlassung von Geodaten, öffentliche Bereitstellung von 
Geodaten und Umstellung der Leitung von Erdgas- auf Kohlendioxidtransport) entsteht
nachvollziehbar marginaler Erfüllungsaufwand. 
Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 10 Mio. Euro sowie
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 2,5 Mio. Euro. 
Länder 
Einmalig 
• Planfeststellungsverfahren für Speichervorhaben 
In Verbindung mit dem Planfeststellungsverfahren für zwei künftige Speichervorhaben
entsteht den zuständigen Landesbehörden einmaliger Zeitaufwand von 72 000 Stunden pro Fall. 
Bei einem Lohnsatz von 69,30 Euro/Stunde geht das Ressort nachvollziehbar von einmaligen 
Personalkosten in Höhe von rund 10 Mio. Euro aus. 
Jährlich 
• Planfeststellungsverfahren für Kohlendioxidleitungen 
Für Planfeststellungsverfahren für Kohlendioxidleitungen ergibt sich bei einer Fallzahl von 
0,5 Vorhaben pro Jahr und einem Zeitaufwand von ebenfalls 72 000 Stunden pro Fall
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 2,5 Mio. Euro. 
Aus weiteren Vorgaben entsteht den Landesverwaltungen insgesamt nur marginaler
Erfüllungsaufwand. 
Bund 
Im Rahmen der Feststellungsverfahren werden das Bundesamt für Naturschutz und das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie beteiligt. Für die Beteiligung im Rahmen der
Verfahren für Speicherstätten entsteht bei einem Zeitaufwand von rund 1 100 Stunden pro
Behörde pro Fall einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 180 000 Euro. Für die Beteiligung im 
Rahmen der Verfahren für Kohlendioxidleitungen entsteht bei gleichem Zeitaufwand pro Fall 
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 45 000 Euro. 
Für die Bewertung der Speicherpotenziale in der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels erarbeitet das Bundesamt für Naturschutz die naturschutzfachlichen
Grundlagen und das Umweltbundesamt sonstige Grundlagen für eine wirksame Umweltvorsorge. 
Für die angenommenen zwei Speicherprojekte geht das Ressort nachvollziehbar von einem 
einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 230 000 Euro aus. 
III.2 Evaluierung 
Das KSpG enthält die Pflicht, dem Bundestag alle vier Jahre einen Evaluierungsbericht
vorzulegen. Mit dem vorliegenden Vorhaben werden die Anforderungen des
Evaluierungsberichts erweitert. Künftig soll zusätzlich untersucht werden, ob ein ausreichend dimensioniertes 
Leitungsnetz für Kohlendioxid sowie die Zulänglichkeit der Speicherkapazität erreicht wurden 
(Ziele). Dies soll insbesondere anhand der folgenden Kriterien bewertet werden:  
• Speicherbedarf, ermittelt aus der Menge des abgeschiedenen Kohlendioxids 
• Menge des jährlich in den Kohlendioxidleitungsnetzen transportierten Kohlendioxids 
• Anbindung relevanter Emittenten und Speicherstätten
• Menge des jährlich industriell genutzten abgeschiedenen Kohlendioxids
• Leckagen im Berichtszeitraum
Als Datenquellen sollen hierzu verfügbare Statistiken, Wissenschaftliche Studien und
behördliche Daten genutzt werden. 
Darüber hinaus soll der Evaluationsbericht unter anderem die Potentiale der Speicherung an 
Land und einer europäischen Zusammenarbeit sowie die Notwendigkeit einheitlicher
Standards untersuchen. 
Lutz Goebel i. V. Dr. Reinhard Göhner
Vorsitzender Berichterstatter
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333