Bundesrat Drucksache  563/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 Wi - In - R 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Straftatbeständen 
und Sanktionen bei Verstößen gegen restriktive Maßnahmen der 
Europäischen Union 
A. Problem und Ziel 
Der vorliegende Gesetzesentwurf dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1226 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Definition von
Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union und zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/1673 (im Folgenden: Richtlinie Sanktionsstrafrecht). 
Die Richtlinie bezweckt die europaweite Harmonisierung des Sanktionsstrafrechts, um 
eine effiziente und einheitliche Sanktionsdurchsetzung durch die EU-Mitgliedstaaten zu 
befördern. 
Kernregelung der Richtlinie Sanktionsstrafrecht ist die Aufzählung von Sanktionsverboten, 
deren Missachtung von den EU-Mitgliedstaaten zwingend unter Strafe zu stellen ist
(Artikel 3 Absatz 1). Ebenso gibt die Richtlinie die Strafbewehrung bestimmter Formen der 
Umgehung von Sanktionen und Missachtung von Meldepflichten vor. Zudem ist
vorgesehen, den leichtfertigen Verstoß gegen ein Ausfuhrverbot zu bestrafen, sofern
Rüstungsoder Dual-Use-Güter betroffen sind (Artikel 3 Absatz 2). 
Überdies gibt die Richtlinie Sanktionsstrafrecht Strafrahmen für die Bestrafung natürlicher 
Personen sowie Sanktionsrahmen für juristische Personen vor (Artikel 5 und 7). Zudem 
werden Mindeststandards bezüglich mildernder und erschwerender Umstände gesetzt 
(Artikel 8 und 9), Verjährungsfristen harmonisiert (Artikel 11), notwendige
Ermittlungsinstrumente festgelegt (Artikel 13) und Whistleblowerschutz gefordert (Artikel 14). Im
Übrigen sind Regeln zur behördlichen Zusammenarbeit und Datenübermittlung (Artikel 15-17) 
enthalten. 
Der Gesetzentwurf enthält ferner wenige Änderungen des Außenwirtschaftsrechts, die 
zwar keinen Bezug zur Richtlinie Sanktionsstrafrecht aufweisen, jedoch u.a. aufgrund 
zwischenzeitlicher Änderungen des EU-Sanktionsrechts dringend geboten sind.  
B. Lösung 
In Deutschland sind die nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zu
bewehrenden Tatbestände im Außenwirtschaftsgesetz (AWG) überwiegend als Straftat 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
normiert. Deutschland ist daher mit Regelungen zur Sanktionsdurchsetzung auch bisher 
schon gut aufgestellt. Zum Zwecke der europaweiten Harmonisierung sind für die
Umsetzung der Richtlinie noch einige Ergänzungen und Anpassungen erforderlich. 
Zur Umsetzung der tatbestandlichen Richtlinienvorgaben werden schwerpunktmäßig 
§§ 18 und 19 AWG sowie § 82 Außenwirtschaftsverordnung (AWV) novelliert sowie ein 
neuer Straftatbestand im Aufenthaltsgesetz (AufenthG) geschaffen: 
 Anpassung und Ergänzung der Straftatbestände in § 18 Absatz 1 AWG,
einschließlich einer umfassenderen Strafbewehrung von Sanktionen aus dem
Finanzbereich sowie von Transaktionsverboten; 
 Strafbewehrung der Vermögensverschleierung durch Dritte zum Zweck der
Sanktionsumgehung in § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b AWG; 
 Erweiterung der Strafbewehrung von Verstößen gegen Meldepflichten in § 18
Absatz 5a AWG, darunter Strafbewehrung von Verstößen gegen die
Jedermannspflicht unter bestimmten Voraussetzungen in einem neuen § 18 Absatz 5a
Nummer 2 AWG; hiervon ausgenommen sind gemäß § 18 Absatz 13 AWG die
rechtsberatenden Berufe, sofern ihnen die Informationen in ihrer beruflichen Eigenschaft 
anvertraut wurden oder bekanntgegeben worden sind;  
 Strafbewehrung des besonders schweren Falls in § 18 Absatz 6a AWG in
bestimmten Fällen der Sanktionsumgehung; 
 Strafbewehrung von leichtfertigen Verstößen gegen bestimmte Sanktionsverbote 
bezüglich Dual-Use-Gütern in einem neuen § 18 Absatz 8a AWG; 
 Strafbefreiung für Handlungen als humanitäre Hilfen für bedürftige Personen in 
§ 18 Absatz 11 AWG, 
 Folgeanpassungen in § 18 Absatz 6, 9, § 19 Absatz 1 Nummer 1 AWG und § 82 
Absatz 4 ff. AWV; 
 Strafbewehrung der Ermöglichung der Einreise einer gelisteten Person in § 95a 
AufenthG. 
Die Novellierung der Tatbestände erfolgt weitestgehend im von der Richtlinie
Sanktionsstrafrecht zwingend vorgegebenen Umfang. Weder geht die Novelle über das
Ambitionsmaß der Richtlinie hinaus (beispielsweise bei der Beschränkung der Bewehrung von
Verstößen gegen Transaktionsverbote auf staatliche Akteure) noch erfasst sie neuartige 
Sanktionsverbote, die erst nach Inkrafttreten der Richtlinie Sanktionsstrafrecht erstmals in 
EU-Sanktionsverordnungen Verwendung fanden und daher in der Richtlinie
Sanktionsstrafrecht nicht berücksichtigt wurden. So ist beispielsweise eine Strafbewehrung der 
neuartigen Weitergabeverbote betreffend geistiges Eigentum (z.B. Artikel 2 Absatz 2 
Buchstabe c VO (EU) Nr. 833/2014) oder der Nichtvereinbarung der u.a. nach dem
Russland-Sanktionsregime erforderlichen „No-Russia-Clause“ (Artikel 12g VO (EU) 
Nr. 833/2014) nicht enthalten. 
Im Übrigen sieht der Entwurf abgesehen von den von der Richtlinie Sanktionsstrafrecht 
umfassten neuen umgehungsbezogenen Tatbeständen (§ 18 Absatz 1 Nummer 3
Buchstaben a und b AWG) sowie den neuen Regelbeispielen (§ 18 Absatz 6a AWG) keinen 
allgemeinen Tatbestand der Sanktionsumgehung vor. Hier besteht dennoch keine
Regelungslücke im deutschen Recht, da die als „Umgehung“ bezeichnete Umleitung von
Waren als Verstoß gegen das Ausfuhrverbot nach § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a 
AWG geahndet werden kann. Die Regelbeispiele in § 18 Absatz 6a AWG erfolgen zwar 
im engen sachlichen Zusammenhang mit den zur Richtlinienumsetzung erforderlichen 
Änderungen, sind aber von der Richtlinie selbst nicht gefordert. Die Regelbeispiele greifen
die Möglichkeit in Artikel 8 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht auf, erschwerende Umstände 
für bestimmte Arten der Tatbegehung bei der Strafzumessung zu berücksichtigen. Hierzu 
gehört nach Artikel 8 Buchstabe b der Fall, dass der Täter im Rahmen der Begehung der 
Straftat falsche oder gefälschte Dokumente verwendet. In der verschleiernden Wirkung für 
die Überwachungsbehörden ähnlich ist das Vortäuschen eines unkritischen Empfängers 
durch Nutzung einer vom Täter selbst kontrollierten Drittlands-Gesellschaft. 
Neben den tatbestandlichen Anforderungen wird noch eine ergänzende Regelung im 
AWG aufgenommen, um den Vorgaben der Richtline Sanktionsstrafrecht bezüglich
Bußgeldbewehrungen gegenüber juristischen Personen nachzukommen (§ 19 Absätze 7 und 
8 AWG). 
Ebenso wird eine Rechtsgrundlage zur Übernahme der behördlichen Zuständigkeit für die 
Koordinierung der Zusammenarbeit zwischen Strafverfolgungs- und
Sanktionsdurchsetzungsbehörden im Zollfahndungsdienstgesetz (ZFdG) aufgenommen. 
Unabhängig von der Umsetzung der Richtlinie Sanktionsstrafrecht werden in diesem
Gesetzesentwurf zudem die folgenden Vorschriften geändert: 
Der Rat der Europäischen Union hat Beschränkungen in Bezug auf die Ausfuhr von
Waffen und anderen Rüstungsgütern sowie in Bezug auf Handels- und Vermittlungsdienste 
für Waffen und andere Rüstungsgüter (Waffenembargos), die bislang in Umsetzung von 
Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen nur in Beschlüssen des Rates 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik erlassen waren, für einige 
Länder nun auch in EU-Sanktionsverordnungen umgesetzt. Die Beschlüsse bedurften der 
Umsetzung in der AWV. Die EU-Verordnungen hingegen gelten in den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden Bestimmungen in 
den §§ 74 ff. AWV in Bezug auf einige Länder aufgehoben werden. Aufgrund der
Streichungen wird eine Folgeänderung bei der Strafbarkeit von Verstößen gegen
Waffenembargos (§ 17 Absatz 1a AWG) erforderlich.  
Mit Artikel 3 Nummer 1 des Zweiten Gesetzes zur effektiven Durchsetzung von
Sanktionen (Sanktionsdurchsetzungsgesetz II) vom 19.12.2022 (BGBI. I Nr. 55 S. 2606) wurde 
im § 18 AWG ein neuer Absatz 5a zur Bewehrung von Verstößen gegen Artikel 9
Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 269/2014 des Rates vom 17. März 2014 
über restriktive Maßnahmen angesichts von Handlungen, die die territoriale
Unversehrtheit, Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine untergraben, eingefügt. Dabei wurde 
der bisherige Absatz 5a gemäß Artikel 3 Nummer 2 als neuer Absatz 5b bezeichnet. Seit 
dem Inkrafttreten zum 01.01.2023 sind fahrlässig begangene Verstöße gegen Artikel 8 
und 9 der Verordnung (EU) 2019/125 sanktionslos. Infolgedessen ist eine Aufnahme des 
§ 18 Absatz 5b AWG in § 19 Absatz 1 Nummer 1 erforderlich. 
Außerdem hat sich bei der Überwachung außenwirtschaftsrechtlicher Regelungen auf 
Grundlage des § 23 AWG in der Praxis gezeigt, dass das Verhältnis zwischen den in § 23 
AWG geregelten Befugnissen und gesetzlichen Nutzungsbeschränkungen für Kopien von 
Ausweisdokumenten einer Klarstellung bedarf. Eine solche Klarstellung erfolgt nunmehr 
durch eine Ergänzung der Regelung in § 23 AWG. 
C. Alternativen 
Der Gesetzesentwurf dient hauptsächlich der Umsetzung der Richtlinie
Sanktionsstrafrecht. Hierfür sind Änderungen auf gesetzlicher Ebene erforderlich, sodass die Regelung 
per Gesetz alternativlos ist.  
Zur Umsetzung von Art. 15 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht ist eine Stelle für die
Koordinierung und Zusammenarbeit der zwischen den Strafverfolgungsbehörden im Bereich
Sanktionsstrafrecht zu benennen. Hierfür wurden verschiedene Optionen in Betracht
gezogen. Das Zollkriminalamt (ZKA) ist als hauptsächliche Strafverfolgungsbehörde bei 
Sanktionsverstößen die bestgeeignete Behörde, um die Aufgabe zu Übernehmen. Zur 
Aufnahme der von Art. 15 der Richtlinie vorgesehenen Aufgaben sind Änderungen im 
Zollfahndungsdienstgesetz erforderlich.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Zollverwaltung entsteht in Folge der AWG-Änderungen, insbesondere aufgrund 
der Einrichtung der neuen Koordinierungsstelle beim ZKA (Umsetzung von Artikel 15 der 
Richtlinie Sanktionsstrafrecht) sowie dem auf Grundlage einheitlicher Strafvorschriften 
notwendigen Ausbau der Zusammenarbeit zwischen den Behörden der Mitgliedsstaaten, 
der damit einhergehenden ansteigenden Zahl von gegenseitigen Unterstützungsersuchen 
und der verstärkten Einbindung von Europol (Umsetzung von Artikel 16 der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht) im Jahr 2026 ein anteiliger Personalaufwand (inklusive
Versorgungsrücklage und personalbezogenen Sachkosten) für insgesamt 27 Beschäftigte in Höhe von 
rund 1.585 T€ sowie jährliche Sachausgaben für die Ausrichtung von internationalen 
Schulungen in Höhe von 20 T€. Ab dem Jahr 2027 fallen jährliche Personalkosten in
Höhe von 3.171 T€ an. 
Im Kapitel 6002 ist ab dem Jahr 2026 mit jährlichen Ausgaben in Höhe von 20 T€ für die 
Ausrichtung von internationalen Fachtagungen zu rechnen. 
Durch die Unterstützungstätigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
(BAFA) entstehen jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von 645 T€ (Personaleinzel- und 
Sacheinzelkosten). Um die Zusammenarbeit des BAFA mit der Koordinierungsstelle des 
ZKA sowie die Erfüllung der Aufgabe dieser Stelle sicherzustellen, sind vier zusätzliche 
Stellen des gehobenen Dienstes sowie eine Stelle des höheren Dienstes erforderlich. 
Durch die Umsetzung der Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes entstehen beim 
Bundeskriminalamt (BKA) jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von 1.098 T€
(Personaleinzel- und Sacheinzelkosten) für neun Beschäftigte des gehobenen Dienstes sowie 
Sachkosten in Höhe von 300 T€. Ein einmaliger Mehrbedarf entsteht nicht. Der
Haushaltsmittelmehrbedarf für Sachausgaben zur Wahrnehmung neuer Fachaufgaben wurde 
anhand von Erfahrungswerten sowie validierter Annahmen geschätzt. 
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen aus den jeweiligen Einzelplänen 
ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch das Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Insgesamt entsteht der Verwaltung Erfüllungsaufwand in Höhe von 2,5 Mio. Euro.  
Für die Zollverwaltung entsteht ein jährlicher Personalaufwand in Höhe von 1.244 T€. 
Davon entfallen rund 122 T€ auf die Einrichtung einer neuen Koordinierungsstelle beim 
Zollkriminalamt und rund 1.122 T€ auf die Bearbeitung der zu erwartenden erhöhten 
Amts- und Rechtshilfeverfahren beim Zollfahndungsdienst. 
Erfüllungsaufwand entsteht beim BAFA durch Unterstützungstätigkeit. Durch die
Einrichtung der Koordinierungsstelle beim ZKA sowie der Ausbau der Zusammenarbeit zwischen 
den Behörden der Mitgliedstaaten wird die Anzahl der gegenseitigen
Unterstützungsersuchen und dadurch die Zahl der zu erledigenden Aufgaben im BAFA steigen. Bereits in den 
vergangenen Jahren haben sich die Zahlen der Vorgänge in Bereich der
Unterstützungsersuchen der Strafverfolgungsbehörden und der Zollverwaltung mehr als verdoppelt. Es 
ist davon auszugehen, dass mit der neuen Koordinierungsstelle das ZKA und dem damit 
verbundenen Personalaufwuchs sowie dem Ausbau der Zusammenarbeit zwischen den 
Behörden der Mitgliedstaaten noch erheblicher zusätzlicher Unterstützungsbedarf an das 
BAFA gerichtet werden wird. In folgenden Tätigkeiten ist mit einer Mehrbelastung für das 
BAFA zu rechnen: Anfertigung von genehmigungsrechtlichen und fachtechnischen
Stellungnahmen für Ermittlungsverfahren und sonstige Unterstützungsersuchen der
Koordinierungsstelle, des ZKA, der Zollfahndungsämter, der Staatsanwaltschaften sowie für 
Verfahren anderer Mitgliedstaaten; Teilnahme an Besprechungen, nationaler und
internationaler Informationsaustausch, Vorbereitung der Besprechungen, Grundsatzfragen,
Statistik, Schulungen, Fortbildungen, Bearbeitung von Risikohinweisen. Der
Erfüllungsaufwand beläuft sich auf 361 T€.  
Erfüllungsaufwand entsteht außerdem beim BKA durch zusätzlich erforderliches Personal 
und Verfahrenskosten für umfangreiche Ermittlungshandlungen, da Fälle von Verstößen 
gegen restriktive Maßnahme in der Regel sehr komplex sind. Das BKA ermittelt bei
Verstößen gegen das AWG, insbesondere gegen § 18 AWG, der durch dieses Gesetz
erweitert wird. Zur erfolgreichen Verfahrensführung zum Nachweis eines Verstoßes gegen das 
AWG sind regelmäßig umfangreiche Ermittlungen zu den Eigentumsverhältnissen,
Durchsuchungsmaßnahmen zur Sicherstellung von Vermögenswerten sowie zur Sicherung von 
Unterlagen und Daten erforderlich, die die Eigentümerschaft einer sanktionsgelisteten 
Person belegen. Der Erfüllungsaufwand beläuft sich auf 882 T€.  
F. Weitere Kosten 
Es fallen keine weiteren Kosten an. 
 

Bundesrat Drucksache  563/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 Wi - In - R 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Straftatbeständen 
und Sanktionen bei Verstößen gegen restriktive Maßnahmen der 
Europäischen Union 
Bundesrepublik Deutschland           Berlin, 10. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Straftatbeständen und Sanktionen 
bei Verstößen gegen restriktive Maßnahmen der Europäischen Union  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, um Richtlinie des Europäischen  
Parlaments zeitnah in deutsches Recht umzusetzen. 
 
 
Fristablauf: 21.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Straftatbeständen und 
Sanktionen bei Verstößen gegen restriktive Maßnahmen der 
Europäischen Union1)
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes
Das Außenwirtschaftsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1482), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Februar 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 71) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 13 durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 13 Zuständigkeiten für den Erlass von Verwaltungsakten und für die Entgegennahme von Meldungen; Vollzug 
von wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen“. 
2. § 13 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 13
Zuständigkeiten für den Erlass von Verwaltungsakten und für die 
Entgegennahme von Meldungen; Vollzug von wirtschaftlichen 
Sanktionsmaßnahmen“.
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:
 
 
 
 
 
 
 
 
„(7) Bei dem Vollzug von Beschränkungen und Handlungspflichten aufgrund 
einer vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme, 
einschließlich der Durchsetzung der in § 18 Absatz 1 Nummer 2 genannten 
Pflichten, können die Amtsträger der nach diesem Gesetz und dem 
Sanktionsdurchsetzungsgesetz zuständigen Behörden in Ausübung ihres 
pflichtgemäßen Ermessens einem priorisierenden Ansatz folgen. Bei der 
Priorisierung kann insbesondere auf die Art und Bedeutung der Gefahren für die 
in Beschlüssen des Rates der Europäischen Union über wirtschaftliche 
Sanktionsmaßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik genannten Ziele abgestellt werden.“ 
1) Die Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a und c bis i, Nummer 4 sowie die Artikel 2 bis 4 dieses Gesetzes
dienen der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1226 des Europäischen Parlaments vom 24. April
2024 zur Definition von Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen restriktive Maßnahmen
der Union und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/1673 (ABl. L, 2024/1226, 29.4.2024).
3. § 17 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Ebenso wird bestraft, wer gegen eine unmittelbar geltende Vorschrift in 
einem Rechtsakt der Europäischen Union verstößt, der der Durchführung einer 
vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, 
indem er einem dort genannten Verbot
1. des Handels mit Gütern, der Einfuhr, Ausfuhr, Verbringung, Lieferung,
Durchfuhr, Weitergabe oder Beförderung von Gütern oder des Verkaufs oder
Kaufs von Gütern oder
2. der Erbringung eines Vermittlungsdienstes
zuwiderhandelt, wenn sich die Tat auf in der Gemeinsamen Militärgüterliste der 
Europäischen Union vom 19. Februar 2024 (ABl. C, C/2024/1945, 1.3.2024) 
aufgeführte Güter und Technologien mit oder ohne Ursprung in der Europäischen 
Union bezieht.“ 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des Absatzes 1“ durch
die Angabe „der Absätze 1 und 1a“ ersetzt.
c) In den Absätzen 3 bis 6 wird jeweils die Angabe „des Absatzes 1“ durch die Angabe
„der Absätze 1 und 1a“ ersetzt.
4. § 18 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer 
gegen eine unmittelbar geltende Vorschrift in einem Rechtsakt der Europäischen 
Union verstößt, der der Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im 
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen 
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, indem er
1. einem dort genannten Verbot
a) des Handels mit Gütern, der Einfuhr, Ausfuhr, Verbringung, Lieferung,
Durchfuhr, Weitergabe oder Beförderung von Gütern oder des Verkaufs
oder Kaufs von Gütern,
b) der Erbringung technischer Hilfe, eines Vermittlungsdienstes, einer
Versicherung oder einer sonstigen Dienstleistung für eine in Buchstabe a
genannte Handlung oder dort genannte Güter,
c) der Bereitstellung eines Finanzmittels, einer Finanzhilfe oder eines
Krypto-Wallets, der Erbringung eines Ratingdienstes, einer
Investitionsdienstleistung, des Wertpapierhandels, des Handels mit
Geldmarktinstrumenten oder einer sonstigen Wertpapier- oder
Finanzdienstleistung, einer Transaktion mit einer Zentralbank oder
juristischen Person, Organisation oder Einrichtung, die im Namen oder
auf Anweisung einer Zentralbank handelt, oder der Ausübung einer
sonstigen Finanztätigkeit,
d) der Erbringung einer Rechtsberatung, Public-Relations-Beratung, 
Wirtschaftsprüfung, Buchführung, Steuerberatung, Unternehmens- oder 
Managementberatung, IT-Beratung, eines Vertrauensdienstes, einer 
Sende-, Übertragungs-, Verbreitungs- oder sonstigen 
Rundfunkdienstleistung, einer Architektur- oder Ingenieursdienstleistung 
oder einer gleichartigen Dienstleistung,
e) des Abschlusses oder der Fortführung eines Miet- oder Pachtvertrags 
oder einer sonstigen Transaktion mit einem Drittstaat, mit einer 
Einrichtung eines Drittstaats oder mit einer Organisation oder Einrichtung, 
die sich im unmittelbaren oder mittelbaren Eigentum oder unter der 
unmittelbaren oder mittelbaren Kontrolle eines Drittstaats oder einer 
Einrichtung eines Drittstaats befindet,
f) der Vergabe eines öffentlichen Auftrags oder einer Konzession an einen 
Drittstaat, an eine Einrichtung eines Drittstaats oder an eine Organisation 
oder Einrichtung, die sich im unmittelbaren oder mittelbaren Eigentum 
oder unter der unmittelbaren oder mittelbaren Kontrolle eines Drittstaats 
oder einer Einrichtung eines Drittstaats befindet, oder der Fortführung 
eines solchen Auftrags oder einer solchen Konzession,
g) der Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens oder einer sonstigen 
Investition oder 
h) der Bereitstellung von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen 
zuwiderhandelt, 
2. einer dort genannten Pflicht zur Verhinderung 
a) der Bewegung, des Transfers, der Veränderung oder der Verwendung 
von Geldern, 
b) des Zugangs zu Geldern, 
c) des Einsatzes von Geldern in einer Weise, die 
aa) die Höhe, die Belegenheit, das Eigentum, den Besitz, eine 
Eigenschaft oder die Zweckbestimmung der Gelder verändert, oder 
bb) eine Veränderung bewirkt, die eine Nutzung der Gelder ermöglicht, 
oder 
d) der Verwendung von wirtschaftlichen Ressourcen für den Erwerb von 
Geldern, Gütern oder Dienstleistungen
zuwiderhandelt.
3. einem dort genannten Verbot der Umgehung einer in Nummer 2 genannten 
Pflicht zuwiderhandelt, indem er 
a) Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen, auf die sich eine in Nummer 2 
genannte Pflicht bezieht, verwendet oder an einen Dritten transferiert oder 
über solche Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen in sonstiger Weise 
verfügt, um diese Gelder oder wirtschaftlichen Ressourcen zu 
verschleiern, oder
b) eine falsche oder irreführende Information zur Verschleierung des 
Eigentümers oder des Begünstigten von Geldern oder wirtschaftlichen 
Ressourcen, auf die sich eine in Nummer 2 genannte Pflicht bezieht, 
bereitstellt oder 
4. einer dort genannten Genehmigungspflicht für 
a) den Handel mit Gütern, die Einfuhr, Ausfuhr, Verbringung, Lieferung, 
Durchfuhr, Weitergabe oder Beförderung von Gütern oder den Verkauf 
oder Kauf von Gütern,
b) die Erbringung technischer Hilfe, eines Vermittlungsdienstes, einer
Versicherung oder einer sonstigen Dienstleistung in Bezug auf eine in
Buchstabe a genannte Handlung oder dort genannte Güter,
c) die Bereitstellung eines Finanzmittels, einer Finanzhilfe oder eines 
Krypto-Wallets, die Erbringung eines Ratingdienstes, einer 
Investitionsdienstleistung, des Wertpapierhandels, des Handels mit 
Geldmarktinstrumenten oder eine sonstigen Wertpapier- oder 
Finanzdienstleistung, eine Transaktion mit einer Zentralbank oder 
juristischen Person, Organisation oder Einrichtung, die im Namen oder 
auf Anweisung einer Zentralbank handelt, oder die Ausübung einer 
sonstigen Finanztätigkeit,
d) die Erbringung einer Rechtsberatung, Public-Relations-Beratung, 
Wirtschaftsprüfung, Buchführung, Steuerberatung, Unternehmens- oder 
Managementberatung, IT-Beratung, eines Vertrauensdienstes, einer 
Sende-, Übertragungs-, Verbreitungs- oder sonstigen 
Rundfunkdienstleistung, einer Architektur- oder Ingenieursdienstleistung 
oder einer gleichartigen Dienstleistung,
e) den Abschluss oder die Fortführung eines Miet- oder Pachtvertrags oder 
einer sonstigen Transaktion mit einem Drittstaat, mit einer Einrichtung 
eines Drittstaats oder mit einer Einrichtung oder einer Organisation, die 
sich im unmittelbaren oder mittelbaren Eigentum oder unter der 
unmittelbaren oder mittelbaren Kontrolle eines Drittstaats oder einer 
Einrichtung eines Drittstaats befindet,
f) die Vergabe eines öffentlichen Auftrags oder einer Konzession an einen 
Drittstaat, an eine Einrichtung eines Drittstaats oder an eine Organisation 
oder Einrichtung, die sich im unmittelbaren oder mittelbaren Eigentum 
oder unter der unmittelbaren oder mittelbaren Kontrolle eines Drittstaats 
oder einer Einrichtung eines Drittstaats befindet, oder die Fortführung 
eines solchen Auftrags oder einer solchen Konzession,
g) die Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens oder eine sonstige 
Investition oder 
h) die Bereitstellung von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen 
zuwiderhandelt.“
b) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EG) 
Nr. 2368/2002 des Rates vom 20. Dezember 2002 zur Umsetzung des 
Zertifikationssystems des Kimberley-Prozesses für den internationalen Handel mit 
Rohdiamanten (ABl. L 358 vom 31.12.2002, S. 28), die zuletzt durch die 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/2149 vom 9. Dezember 2020 (ABl. L 428
vom 18.12.2020, S. 38) geändert worden ist,“ durch die Angabe „Verordnung (EG) 
Nr. 2368/2002 in der Fassung vom 23. Mai 2025“ ersetzt.
c) In Absatz 4 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) 
2019/125 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Januar 2019 über 
den Handel mit bestimmten Gütern, die zur Vollstreckung der Todesstrafe, zu 
Folter oder zu anderer grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender 
Behandlung oder Strafe verwendet werden könnten (ABl. L 30 vom 31.1.2019, 
S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2021/139 vom 
4. Dezember 2020 (ABl. L 43 vom 8.2.2021, S. 5) geändert worden ist,“ durch die 
Angabe „Verordnung (EU) 2019/125 in der Fassung vom 21. Mai 2025“ ersetzt.
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EU) 
2021/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 
über eine Unionsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der Vermittlung, der 
technischen Unterstützung der Durchfuhr und der Verbringung betreffend 
Güter mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L 206 vom 11.6.2021, S. 1)“ 
durch die Angabe „Verordnung (EU) 2021/821 in der Fassung vom 
5. September 2024“ ersetzt.
bb) In Satz 3 Nummer 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „Verordnung (EU) 
2021/821“ die Angabe „in der Fassung vom 5. September 2024“ eingefügt.
e) Absatz 5a wird durch den folgenden Absatz 5a ersetzt:
„(5a) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
gegen eine unmittelbar geltende Vorschrift in einem Rechtsakt der Europäischen 
Union verstößt, der der Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im 
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen 
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, indem er
1. eine Meldung von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen, auf die sich eine 
in Absatz 1 Nummer 2 genannte Pflicht bezieht und die in seinem Eigentum 
oder Besitz stehen oder von ihm gehalten oder kontrolliert werden, der in dem 
Rechtsakt genannten zuständigen Verwaltungsbehörde nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder 
2. eine in Ausübung einer Berufspflicht erlangte Information über Gelder oder 
wirtschaftliche Ressourcen, auf die sich eine in Absatz 1 Nummer 2 genannte 
Pflicht bezieht, der in dem Rechtsakt genannten zuständigen 
Verwaltungsbehörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
übermittelt.“ 
f) In Absatz 5b in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) 
2019/125“ die Angabe „in der Fassung vom 21. Mai 2025“ eingefügt.
g) In Absatz 6 wird die Angabe „der Absätze 1 bis 5 oder 5b“ durch die Angabe „des 
Absatzes 1 Nummer 1, 3 oder 4, der Absätze 1a bis 5 oder des Absatzes 5b“ 
ersetzt.
h) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 6a eingefügt:
„(6a) In besonders schweren Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a 
oder Nummer 4 Buchstabe a ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis 
zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter
1. gegenüber einer öffentlichen Stelle eine unvollständige oder unrichtige 
Angabe über die Endverwendung, die Beförderungsroute, den Empfänger, 
den Versender, den Ursprung, den Käufer, den Verkäufer, die Menge, den 
Wert oder die Beschaffenheit der Güter macht oder
2. eine Drittstaat-Gesellschaft im Sinne des § 138 Absatz 3 der Abgabenordnung 
nutzt, auf die er unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden oder 
bestimmenden Einfluss ausübt,
um einen Verstoß gegen eine in Absatz 1 genannte, unmittelbar geltende 
Vorschrift in einem Rechtsakt der Europäischen Union zu verschleiern.“ 
i) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 8a eingefügt:
„(8a) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a 
oder b oder Nummer 4 Buchstabe a oder b leichtfertig, so ist die Strafe 
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe, wenn sich die Tat auf Güter mit 
doppeltem Verwendungszweck bezieht, die in Anhang I oder Anhang IV der 
Verordnung (EU) 2021/821 aufgeführt sind.“ 
j) In Absatz 9 wird die Angabe „Absatzes 1 Nummer 2“ durch die Angabe 
„Absatzes 1 Nummer 4“ ersetzt.
k) Absatz 11 wird durch den folgenden Absatz 11 ersetzt:
„(11) Die Tat ist nicht nach Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6, strafbar, 
wenn die Tat als 
1. humanitäre Hilfe für eine bedürftige Person oder
2. Tätigkeit zur Unterstützung grundlegender menschlicher Bedürfnisse
im Einklang mit den Grundsätzen der Unparteilichkeit, Menschlichkeit, Neutralität 
und Unabhängigkeit und mit dem humanitären Völkerrecht erbracht wird.“
l) Absatz 13 wird durch den folgenden Absatz 13 ersetzt:
(13) „ Nach Absatz 5a Nummer 2 wird nicht bestraft, wer als Rechtsanwalt, 
Kammerrechtsbeistand, Patentanwalt, Notar, Wirtschaftsprüfer, vereidigter 
Buchprüfer, Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter eine Information, die ihm 
in dieser Eigenschaft anvertraut wurde oder bekanntgeworden ist, nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.“ 
5. § 19 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis e, g oder h, Nummer 2 oder 4 
Buchstabe a bis e, g oder h, Absatz 1a, 2 Nummer 1 bis 6 oder 7, Absatz 3 
bis 5a oder 5b oder“.
b) In Absatz 4 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „der Europäischen 
Gemeinschaften oder“ gestrichen.
c) In Absatz 5 in der Angabe vor Nummer 1 wird jeweils die Angabe „der 
Europäischen Gemeinschaften oder“ gestrichen.
d) Nach Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7 und 8 eingefügt:
(7) „ Abweichend von § 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten beträgt das Höchstmaß der Geldbuße im Falle einer 
vorsätzlichen Straftat nach § 18 Absatz 1 dieses Gesetzes vierzig Millionen Euro.
(8) Abweichend von § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten beträgt das Höchstmaß der Geldbuße im Falle einer 
Ordnungswidrigkeit nach § 130 Absatz 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten in Verbindung mit § 18 Absatz 1 dieses Gesetzes vierzig 
Millionen Euro.“ 
6. In § 23 wird nach Absatz 4 der folgende Absatz 4a eingefügt:
„(4a) § 20 Absatz 2 Satz 2 und Satz 3 des Personalausweisgesetzes und § 18 
Absatz 3 Satz 2 des Passgesetzes finden bei Maßnahmen nach den Absätzen 1, 2 und 
4 keine Anwendung.“ 
Artikel 2
Änderung der Außenwirtschaftsverordnung
Die Außenwirtschaftsverordnung vom 2. August 2013 (BGBl. I S. 2865), die zuletzt 
durch Artikel 2 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 411) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 74 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 1, 11 und 12 werden gestrichen. 
bb) Nummer 16a wird durch die folgende Nummer 16a ersetzt: 
„16a. Venezuela.“ 
cc) Nummer 17 wird gestrichen 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „(ABl. L 255 vom 21.9.2016, S. 25),“ durch die 
Angabe „(ABl. L 255 vom 21.9.2016, S. 25).“ ersetzt. 
bb) Nummer 7 wird gestrichen. 
2. § 75 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 1, 4, 5, 6, 8, 8a, 10, 10a, werden gestrichen. 
bb) Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
„11. Syrien.“
cc) Die Nummern 11a und 12 werden gestrichen. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 1 bis 4, 6, 6a, 8, 8a, werden gestrichen. 
bb) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
„9. Syrien.“ 
cc) Die Nummern 9a und 10 werden gestrichen. 
3. § 76 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2, wird gestrichen. 
b) In den Absätzen 4 und 5 wird jeweils nach der Angabe „auf“ die Angabe „den 
Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr in“ eingefügt. 
c) In Absatz 7 wird nach der Angabe „auf“ die Angabe „den Verkauf, die Ausfuhr und 
die Durchfuhr nach“ eingefügt. 
d) Die Absätze 9 und 10 werden gestrichen. 
e) In den Absätzen 13, 14 und 16 wird jeweils nach der Angabe „auf“ die Angabe „den 
Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr nach“ eingefügt. 
f) Absatz 17 wird gestrichen. 
4. § 77 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 5 wird durch folgende Nummer 5 ersetzt: 
„5. Syrien.“ 
b) Nummer 6 wird gestrichen. 
5. § 82 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des 
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
1. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EWG) Nr. 3541/92 in der Fassung vom 
7. Dezember 1992,
2. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 3275/93 in der Fassung vom 
29. November 1993,
3. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1264/94 in der Fassung vom 
30. Mai 1994,
4. Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1733/94 in der Fassung vom 
11. Juli 1994,
5. Artikel 7a Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1183/2005 in der Fassung vom 
17. März 2025,
6. Artikel 8d Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2006 in der Fassung vom 
24. Februar 2025,
7. Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 36/2012 in der Fassung vom 
27. Mai 2025,
8. Artikel 38 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 267/2012 in der Fassung vom 
10. September 2024,
9. Artikel 4h Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 401/2013 in der Fassung vom 
25. April 2025,
10. Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 224/2014 in der Fassung vom 
24. März 2025,
11. Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 692/2014 in der Fassung vom 
24. Februar 2025,
12. Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 747/2014 in der Fassung vom 
9. Dezember 2024,
13. Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 833/2014 in der Fassung vom 
24. Februar 2025,
14. Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1352/2014 in der Fassung vom 
10. September 2024,
15. Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2015/735 in der Fassung vom 8. Juli 
2025,
16. Artikel 53 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1509 in der Fassung vom 
16. Dezember 2024,
17. Artikel 15 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2063 in der Fassung vom 
9. Januar 2025,
18. Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/263 in der Fassung vom 
24. Februar 2025 oder 
19. Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2309 in der Fassung vom 
15. Juli 2025
einen dort genannten Anspruch erfüllt oder einer dort genannten Forderung oder 
einem dort genannten Anspruch stattgibt. Soweit die in Satz 1 Nummer 8 genannte 
Vorschrift auf die Anhänge VIII, IX, XIII und XIV der Verordnung (EU) Nr. 267/2012 
verweist, finden diese Anhänge in der jeweils geltenden Fassung Anwendung.“
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 2271/96 des Rates vom 
22. November 1996 zum Schutz vor den Auswirkungen der extraterritorialen 
Anwendung von einem Drittland erlassener Rechtsakte sowie von darauf 
beruhenden oder sich daraus ergebenden Maßnahmen (ABl. L 309 vom 
29.11.1996, S. 1, L 179 vom 8.7.1997, S. 10), die durch die Verordnung (EG) 
Nr. 807/2003 (ABl. L 122 vom 16.5.2003, S. 36) geändert worden ist,“ durch die 
Angabe „Verordnung (EG) Nr. 2271/96 in der Fassung vom 6. Juni 2018“ ersetzt.
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 2368/2002 des Rates vom 
20. Dezember 2002 zur Umsetzung des Zertifikationssystems des Kimberley-
Prozesses für den internationalen Handel mit Rohdiamanten (ABl. L 358 vom 
31.12.2002, S. 28), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung 
(EU) 2022/1359 (ABl. L 205 vom 5.8.2022, S. 99) geändert worden ist,“ durch die 
Angabe „Verordnung (EG) Nr. 2368/2022 in der Fassung vom 23. Mai 2025“ 
ersetzt.
d) Die Absätze 4 bis 6 werden gestrichen.
e) Absatz 7 wird zu Absatz 4 und die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des 
Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2019/632 (ABl. L 111 vom 25.4.2019, S. 54) geändert worden 
ist,“ wird durch die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 952/2013 in der Fassung vom 
23. November 2022“ ersetzt.
f) Absatz 8 wird gestrichen.
g) Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 19 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des 
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 833/2014 
in der Fassung vom 18. Juli 2025 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen Artikel 5a Absatz 8 Buchstabe a oder b nach dem 22. Juli 2024 
einen dort genannten Barbestand oder eine dort genannte Einnahme nicht 
richtig verbucht,
2. entgegen Artikel 5a Absatz 8 Buchstabe c Satzteil vor Satz 2 nach dem 
22. Juli 2024 einen dort genannten Nettogewinn veräußert,
3. entgegen Artikel 5aa Absatz 1a oder 1b Unterabsatz 1 einen dort genannten 
Posten bekleidet,
4. entgegen Artikel 5b Absatz 2a nach dem 22. Juli 2024 ein dort genanntes 
Eigentum, eine dort genannte Kontrolle oder die Bekleidung eines dort 
genannten Postens gestattet oder
5. entgegen Artikel 5o Absatz 1 einer dort genannten Person ermöglicht, einen 
dort genannten Posten zu bekleiden.“ 
h) Absatz 10 wird zu Absatz 6 und die Angabe „Verordnung (EU) 2015/936 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juni 2015 über die gemeinsame 
Regelung der Einfuhren von Textilwaren aus bestimmten Drittländern, die nicht 
unter bilaterale Abkommen, Protokolle, andere Vereinbarungen oder eine 
spezifische Einfuhrregelung der Union fallen (ABl. L 160 vom 25.6.2015, S. 1),“ 
wird durch die Angabe „Verordnung (EU) 2015/936 in der Fassung vom 
29. November 2017“ ersetzt.
i) Absatz 11 wird zu Absatz 7 und wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Durchführungsverordnung 
(EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November 2015 mit Einzelheiten zur 
Umsetzung von Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung des Zollkodex der 
Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 558)“ durch die Angabe 
„Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 in der Fassung vom 28. April 
2025“ ersetzt.
bb) In Nummer 1 wird jeweils nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 952/2013“ 
die Angabe „in der Fassung vom 23. November 2022“ eingefügt.
j) Absatz 12 wird gestrichen.
k) Absatz 13 wird zu Absatz 8 und in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe 
„Verordnung (EU) 2021/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Mai 2021 über eine Unionsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der 
Vermittlung, der technischen Unterstützung der Durchfuhr und der Verbringung 
betreffend Güter mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L 206 vom 11.6.2021, 
S. 1),“ wird durch die Angabe „Verordnung (EU) 2021/821 in der Fassung vom 
5. September 2024“ ersetzt.
l) Absatz 14 wird gestrichen.
Artikel 3
Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes
Das Zollfahndungsdienstgesetz vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402), das zuletzt durch 
Artikel 26 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. Nach § 3 Absatz 12 wird der folgende Absatz 13 eingefügt:
(13) „ Dem Zollkriminalamt obliegt es, als nationale Zentralstelle auf dem Gebiet der 
strafrechtlichen Sanktionsdurchsetzung darauf hinzuwirken, dass sich 
Strafverfolgungsbehörden und die für die Durchsetzung der vom Rat der Europäischen 
Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen 
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen zuständigen Behörden im Rahmen ihrer 
jeweiligen Zuständigkeiten und Befugnisse in Bezug auf das Sanktionsstrafrecht 
koordinieren und zusammenarbeiten. Dies umfasst insbesondere, dass die nationale 
Zentralstelle
1. auf die Verständigung über gemeinsame Prioritäten und eines gemeinsamen 
Verständnisses der Verbindung zwischen strafrechtlicher und 
verwaltungsrechtlicher Durchsetzung hinwirkt,
2. für strategische Zwecke der Auswertung und Analyse von Erkenntnissen aus 
strafrechtlichen Ermittlungen den Informationsaustausch der ermittlungsführenden 
Behörden im Rahmen ihrer jeweiligen Befugnisse fördert und
3. bei einzelnen strafrechtlichen Ermittlungen berät.“
2. Nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt:
4. „ auf dem Gebiet strafrechtlicher Sanktionsdurchsetzung auf die Koordinierung und 
Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden und der für die Durchsetzung der 
vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen 
zuständigen Behörden im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit und Befugnisse 
in Bezug auf das Sanktionsstrafrecht hinwirkt (§ 3 Absatz 13),“.
3. In § 11 Absatz 1 und § 12 Absatz 1 wird jeweils in der Angabe vor Nummer 1 die 
Angabe „§ 3 Absatz 1, 2 und 4“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 1, 2, 4 und 13“ ersetzt.
4. In § 13 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 und 2“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 1, 2 
und 13“ ersetzt.
Artikel 4
Änderung des Aufenthaltsgesetzes
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 
(BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 173) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 95 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 95a Strafvorschriften“. 
2. Nach § 14 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
(3) „ Es ist verboten, einem Ausländer, der in einem Beschluss des Rates der 
Europäischen Union über restriktive Maßnahmen aufgeführt ist, mit dem die Einreise 
von Personen in oder die Durchreise von Personen durch das Hoheitsgebiet eines 
Mitgliedstaats der Europäischen Union verhindert werden soll, die Einreise in oder die 
Durchreise durch das Bundesgebiet zu ermöglichen. Satz 1 dient der Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2024/1226 in der Fassung vom 24. April 2024.“ 
3. Nach § 95 wird der folgende § 95a eingefügt:
„§ 95a 
Strafvorschriften
(1) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer 
entgegen § 14 Absatz 3 Satz 1 einem dort genannten Ausländer die Einreise in oder 
die Durchreise durch das Bundesgebiet ermöglicht.
(2) Der Versuch ist strafbar.
(3) Mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr wird bestraft, wer in den Fällen des 
Absatzes 1 gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur 
fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.“ 
4. Nach § 98 Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7 und 8 eingefügt:
(7) „ Abweichend von § 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten beträgt das Höchstmaß der Geldbuße im Falle einer Straftat 
nach § 95a Absatz 1 dieses Gesetzes vierzig Millionen Euro.
(8) Abweichend von § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten beträgt das Höchstmaß der Geldbuße im Falle einer 
Ordnungswidrigkeit nach § 130 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in 
Verbindung mit § 95a Absatz 1 dieses Gesetzes vierzig Millionen Euro.“
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Das Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Verordnung (EWG) Nr. 3541/92 des Rates vom 7. Dezember 1992 zum Verbot der Erfüllung irakischer 
Ansprüche in Bezug auf Verträge und Geschäfte, deren Durchführung durch die Resolution 661 (1990) 
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und mit ihr in Verbindung stehende Resolutionen berührt 
wurde (ABl. L 361 vom 10.12.1992, S. 1)
2. Verordnung (EG) Nr. 3275/93 des Rates vom 29. November 1993 zum Verbot der Erfüllung von 
Ansprüchen im Zusammenhang mit Verträgen und Geschäften, deren Durchführung durch die Resolution 
883 (1993) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und mit ihr in Verbindung stehende Resolutionen 
berührt wurde (ABl. L 295 vom 30.11.1993, S. 4)
3. Verordnung (EG) Nr. 1264/94 des Rates vom 30. Mai 1994 über das Verbot der Erfüllung von Ansprüchen 
der haitischen Behörden im Zusammenhang mit Verträgen und Geschäften, deren Durchführung durch 
die Maßnahmen auf Grund der Resolutionen 917 (1994), 841 (1993), 873 (1993) und 875 (1993) des 
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen berührt wurde (ABl. L 139 vom 2.6.1994, S. 4) 
4. Verordnung (EG) Nr. 1733/94 des Rates vom 11. Juli 1994 zum Verbot der Erfüllung von Ansprüchen im 
Zusammenhang mit Verträgen und Geschäften, deren Durchführung durch die Resolution 757 (1992) des 
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und mit ihr in Verbindung stehende Resolutionen berührt wurde 
(ABl. L 182 vom 16.7.1994, S. 1) 
5. Verordnung (EG) Nr. 2271/96 des Rates vom 22. November 1996 zum Schutz vor den Auswirkungen der 
extraterritorialen Anwendung von einem Drittland erlassener Rechtsakte sowie von darauf beruhenden 
oder sich daraus ergebenden Maßnahmen (ABl. L 309 vom 29.11.1996, S. 1; L 179 vom 8.7.1997, S. 10), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2018/1100 vom 6. Juni 2018 (ABl. L 199I vom 7.8.2018, 
S. 1) geändert worden ist
6. Verordnung (EG) Nr. 2368/2002 des Rates vom 20. Dezember 2002 zur Umsetzung des 
Zertifikationssystems des Kimberley-Prozesses für den internationalen Handel mit Rohdiamanten (ABl. L 
358 vom 31.12.2002, S. 28; L 27 vom 30.1.2004, S. 57; L 29 vom 28.1.2021, S. 34), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2025/1108 vom 23. Mai 2025 (ABl. L 1108 vom 28.5.2025, S. 1) geändert worden ist
7. Verordnung (EG) Nr. 1183/2005 des Rates vom 18. Juli 2005 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
Lage in der Demokratischen Republik Kongo (ABl. L 193 vom 23.7.2005, S. 1), die zuletzt durch die 
Durchführungsverordnung (EU) 2025/509 vom 17. März 2025 (ABl. L 509 vom 17.3.2025, S. 1) geändert 
worden ist
8. Verordnung (EG) Nr. 765/2006 des Rates vom 18. Mai 2006 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
Lage in Belarus und der Beteiligung von Belarus an der Aggression Russlands gegen die Ukraine (ABl. L 
134 vom 20.5.2006, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/631 vom 27. März 
2025 (ABl. L 631 vom 27.3.2025, S. 1) geändert worden ist
9. Verordnung (EU) Nr. 36/2012 des Rates vom 18. Januar 2012 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
Lage in Syrien und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 442/2011 (ABl. L 16 vom 19.1.2012, S. 1; L 
259 vom 27.9.2012, S. 7; L 65 vom 10.3.2015, S. 22; L 190 vom 27.7.2018, S. 20), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2025/1098 vom 27. Mai 2025 (ABl. L 1098 vom 28.5.2025, S. 1) geändert worden ist
10. Verordnung (EU) Nr. 267/2012 des Rates vom 23. März 2012 über restriktive Maßnahmen gegen Iran und 
zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 961/2010 (ABl. L 88 vom 24.3.2012, S. 1; L 332 vom 4.12.2012, 
S. 31; L 93 vom 28.3.2014, S. 85; L 216 vom 22.7.2014, S. 5; L 196 vom 24.7.2015, S. 68; L 297 vom 
18.11.2019, S. 8), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2024/2465 vom 10. September 
2024 (ABl. L 2465 vom 12.9.2024, S. 1) geändert worden ist
11. Verordnung (EU) Nr. 401/2013 des Rates vom 2. Mai 2013 über restriktive Maßnahmen gegen 
Myanmar/Birma und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 194/2008 (ABl. L 121 vom 3.5.2013, S. 1),
die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/822 vom 25. April 2025 (ABl. L 822 vom 
28.4.2025, S. 1) geändert worden ist
12. Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1; L 287 vom 29.10.2013, S. 90; L 
267 vom 30.9.2016, S. 2; L 317 vom 1.10.2020, S. 39), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2022/2399 
vom 23. November 2022 (ABl. L 317 vom 9.12.2022, S. 1) geändert worden ist
13. Verordnung (EU) Nr. 224/2014 des Rates vom 10. März 2014 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
Lage in der Zentralafrikanischen Republik (ABl. L 70 vom 11.3.2014, S. 1; L 294 vom 10.10.2014, S. 142), 
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/610 vom 24. März 2025 (ABl. L 610 vom 25.3.2025, S. 1) 
geändert worden ist
14. Verordnung (EU) Nr. 692/2014 des Rates vom 23. Juni 2014 über restriktive Maßnahmen als Reaktion auf 
die rechtswidrige Eingliederung der Krim und Sewastopols durch Annexion (ABl. L 183 vom 24.6.2014, 
S. 9; L 197 vom 4.7.2014, S. 87; L 114 vom 12.4.2022, S. 215), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2025/401 vom 24. Februar 2025 (ABl. L 401 vom 24.2.2025, S. 1) geändert worden ist
15. Verordnung (EU) Nr. 747/2014 des Rates vom 10. Juli 2014 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
Lage in Sudan und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 131/2004 und (EG) Nr. 1184/2005 (ABl. L 
203 vom 11.7.2014, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2024/3114 vom 
9. Dezember 2024 (ABl. L 3114, 10.12.2024, S. 1) geändert worden ist
16. Verordnung (EU) Nr. 833/2014 des Rates vom 31. Juli 2014 über restriktive Maßnahmen angesichts der 
Handlungen Russlands, die die Lage in der Ukraine destabilisieren (ABl. L 229 vom 31.7.2014, S. 1; L 246 
vom 21.8.2014, S. 59; L 114 vom 12.4.2022, S. 214), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/1494 
vom 18. Juli 2025 (ABl. L 1494 vom 19.7.2025, S. 1) geändert worden ist
17. Verordnung (EU) Nr. 1352/2014 des Rates vom 18. Dezember 2014 über restriktive Maßnahmen 
angesichts der Lage in Jemen (ABl. L 365 vom 19.12.2014, S. 60), die zuletzt durch die 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/2465 vom 10. September 2024 (ABl. L 2465 vom 12.9.2024, S. 1) 
geändert worden ist
18. Verordnung (EU) 2015/735 des Rates vom 7. Mai 2015 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage 
in Südsudan und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 748/2014 (ABl. L 117 vom 8.5.2015, S. 13; L 
146 vom 11.6.2015; S. 30), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/134 vom 8. Juli 
2025 (ABl. L 1347 vom 9.7.2025, S. 1) 
19. Verordnung (EU) 2015/936 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juni 2015 über die 
gemeinsame Regelung der Einfuhren von Textilwaren aus bestimmten Drittländern, die nicht unter 
bilaterale Abkommen, Protokolle, andere Vereinbarungen oder eine spezifische Einfuhrregelung der Union 
fallen (ABl. L 160 vom 25.6.2015, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2018/173 vom 
29. November 2017 (ABl. L 32 vom 6.2.2018, S. 12) geändert worden ist
20. Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November 2015 mit Einzelheiten zur 
Umsetzung von Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 558; L 87 vom 2.4.2016, 
S. 67; L 101 vom 13.4.2017, S. 166; L 157 vom 20.6.2018, S. 27; L 387 vom 19.11.2020, S. 31; L, 
2024/90279, 3.5.2024), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/825 vom 28. April.2025 
(ABL. L 825 vom 29.4.2025, S. 1) geändert worden ist
21. Verordnung (EU) 2017/1509 des Rates vom 30. August 2017 über restriktive Maßnahmen gegen die 
Demokratische Volksrepublik Korea und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 329/2007 (ABl. L 224 
vom 31.8.2017, S. 1; L 7 vom 12.1.2018, S. 41; L, 2023/90164, 7.12.2023), die zuletzt durch die 
Durchführungsverordnung (EU) 2024/3152 vom 16. Dezember 2024 (ABl. L 3152 vom 16.12.2024, S. 1) 
geändert worden ist
22. Verordnung (EU) 2017/2063 des Rates vom 13. November 2017 über restriktive Maßnahmen angesichts 
der Lage in Venezuela (ABl. L 295 vom 14.11.2017, S. 21), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung 
(EU) 2025/44 vom 9. Januar 2025 (ABl. L 44 vom 10.1.2025, S. 1) geändert worden ist
23. Verordnung (EU) 2019/125 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Januar 2019 über den 
Handel mit bestimmten Gütern, die zur Vollstreckung der Todesstrafe, zu Folter oder zu anderer 
grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe verwendet werden könnten (ABl. 
L 30 vom 31.1.2019, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2021/139 vom 4. Dezember 
2020 (ABl. L 43 vom 8.2.2021, S. 5) geändert worden ist
24. Verordnung (EU) 2021/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 über eine 
Unionsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der Vermittlung, der technischen Unterstützung der 
Durchfuhr und der Verbringung betreffend Güter mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L 206 vom 
11.6.2021, S. 1; L 398 vom 11.11.2021, S. 55), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2024/2547 vom 5. September 2024 (ABl. L 2547 vom 7.11.2024, S. 1) geändert worden ist
25. Verordnung (EU) 2022/263 des Rates vom 23. Februar 2022 über restriktive Maßnahmen als Reaktion 
auf die Anerkennung der nicht von der Regierung kontrollierten Gebiete der ukrainischen Regionen 
Donezk und Luhansk und die Entsendung russischer Streitkräfte in diese Gebiete (ABl. L 42 I vom 
23.2.2022, S. 77; L 140 vom 19.5.2022, S. 63), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/398 vom 
24. Februar 2025 (ABl. L 398 vom 24.2.2025, S. 1; L, 2025/90211, 5.3.2025) geändert worden ist
26. Verordnung (EU) 2022/2309 des Rates vom 25. November 2022 über restriktive Maßnahmen angesichts 
der Lage in Haiti (ABl. L 307 vom 28.11.2022, S. 17), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 
2025/1433 vom 15. Juli 2025 (ABl. L 1433 vom 15.7.2025, S. 1) geändert worden ist.
27. Richtlinie (EU) 2024/1226 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Definition 
von Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union und zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/1673 (ABl. L 1226 vom 29.4.2024, S. 1)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf wird die Richtlinie (EU) 2024/1226 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Definition von 
Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union und 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/1673 (im Folgenden: Richtlinie Sanktionsstrafrecht) 
in deutsches Recht umgesetzt. Ziele der Richtlinie Sanktionsstrafrecht sind, für eine 
wirksame Anwendung der Sanktionen zu sorgen, zur Integrität des Binnenmarkts 
beizutragen und ein hohes Maß an Rechtssicherheit herzustellen. Hierzu werden die 
strafrechtlichen Definitionen im Zusammenhang mit Verstößen gegen EU-Sanktionen 
angeglichen. Zudem wird gewährleistet, dass Art und Umfang der Strafen für die 
Missachtung von Sanktionsverboten unionsweit wirksam, abschreckend und angemessen 
sind. Überdies werden Maßgaben für die Ermittlung und Strafverfolgung 
sanktionsstrafrechtlicher Taten vorgegeben.
Die Kernregelung der Richtlinie Sanktionsstrafrecht ist Artikel 3. Darin werden die 
Sanktionsverbote genannt, deren Missachtung von den EU-Mitgliedstaaten zwingend unter 
Strafe zu stellen ist. Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie enthält einen entsprechenden Katalog 
von Straftatbeständen, der einen Großteil der unterschiedlichen Kategorien von 
Sanktionsverboten umfasst. Ebenso gibt die Richtlinie die Strafbewehrung bestimmter 
Formen der Umgehung von Sanktionen und Missachtung von Meldepflichten vor. Zudem 
ist vorgesehen, auch den leichtfertigen Verstoß gegen ein Ausfuhrverbot zu bestrafen, 
sofern Rüstungs- oder Dual-Use-Güter betroffen sind (Artikel 3 Absatz 2).
Zudem gibt die Richtlinie Sanktionsstrafrecht Strafrahmen für die Bestrafung natürlicher 
Personen sowie Sanktionsrahmen für juristische Personen vor. In weiteren Vorschriften 
werden Mindeststandards bezüglich mildernder und erschwerender Umstände gesetzt 
(Artikel 8 und 9), Verjährungsfristen harmonisiert (Artikel 11), notwendige 
Ermittlungsinstrumente festgelegt (Artikel 13) und Whistleblowerschutz gefordert 
(Artikel 14). Im Übrigen sind Regeln zur behördlichen Zusammenarbeit und 
Datenübermittlung (Artikel 15-17) enthalten.
Die Richtlinie Sanktionsstrafrecht wurde am 29. April 2024 im EU-Amtsblatt veröffentlicht 
und ist am 19. Mai 2024 in Kraft getreten. Sie war bis zum 20. Mai 2025 in nationales Recht 
umzusetzen.
Abschließend enthält der Gesetzentwurf wenige Änderungen des Außenwirtschaftsrechts, 
die zwar keinen Bezug zur Richtlinie Sanktionsstrafrecht aufweisen, jedoch u.a. aufgrund 
zwischenzeitlicher Änderungen des EU-Sanktionsrechts dringend geboten sind.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
In Deutschland sind die nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zu 
bewehrenden Tatbestände im Außenwirtschaftsgesetz (AWG) überwiegend bereits als 
Straftat normiert. Deutschland ist daher mit Regelungen zur Sanktionsdurchsetzung auch 
bisher schon gut aufgestellt. Zum Zwecke der europaweiten Harmonisierung sind für die 
Umsetzung der Richtlinie noch einige Ergänzungen und Anpassungen erforderlich. Vor 
dem Hintergrund der erweiterten Kriminalisierung von Sanktionsverstößen ist dabei zudem
eine kritische Bewertung der bisher in Deutschland nur als Ordnungswidrigkeiten 
eingestuften Sanktionsverstöße erforderlich, soweit die Richtlinie Sanktionsstrafrecht nicht 
ohnehin die Strafbewehrung der betreffenden Sanktionsverstöße vorschreibt.
Zur Umsetzung der tatbestandlichen Richtlinienvorgaben werden schwerpunktmäßig §§ 18 
und 19 AWG sowie § 82 AWV novelliert sowie ein neuer Straftatbestand im 
Aufenthaltsgesetz (AufenthG) geschaffen:
 Anpassung und Ergänzung der Straftatbestände in § 18 Absatz 1 AWG, 
einschließlich einer umfassenderen Strafbewehrung von Sanktionen aus dem 
Finanzbereich sowie von Transaktionsverboten;
 Strafbewehrung der Vermögensverschleierung durch Dritte zum Zweck der 
Sanktionsumgehung in § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b AWG;
 Erweiterung der Strafbewehrung von Verstößen gegen Meldepflichten in § 18 
Absatz 5a AWG, darunter Strafbewehrung von Verstößen gegen die 
Jedermannspflicht unter bestimmten Voraussetzungen in einem neuen § 18 
Absatz 5a Nummer 2 AWG; hiervon ausgenommen sind gemäß § 18 Absatz 13 
AWG die rechtsberatenden Berufe, sofern ihnen die Informationen in ihrer 
beruflichen Eigenschaft anvertraut wurden oder bekanntgegeben worden sind;
 Strafbewehrung des besonders schweren Falls in § 18 Absatz 6a AWG in 
bestimmten Fällen der Sanktionsumgehung;
 Strafbewehrung von leichtfertigen Verstößen gegen bestimmte Sanktionsverbote 
bezüglich Dual-Use-Gütern in einem neuen § 18 Absatz 8a AWG;
 Strafbefreiung für Handlungen als humanitäre Hilfen für bedürftige Personen in § 18 
Absatz 11 AWG;
 Folgeanpassungen in §§ 18 Absatz 6, 9, § 19 Absatz 1 Nummer 1 AWG und § 82 
Absatz 4 ff. AWV;
 Strafbewehrung der Ermöglichung der Einreise einer gelisteten Person in § 95a 
AufenthG.
Die Novellierung der Tatbestände erfolgt weitestgehend im von der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht zwingend vorgegebenen Umfang. Weder geht die Novelle über das 
Ambitionsmaß der Richtlinie hinaus (beispielsweise bei der Beschränkung der Bewehrung 
von Verstößen gegen Transaktionsverbote auf staatliche Akteure) noch erfasst sie 
neuartige Sanktionsverbote, die erst nach Inkrafttreten der Richtlinie Sanktionsstrafrecht 
erstmals in EU-Sanktionsverordnungen Verwendung fanden und daher in der Richtlinie 
nicht berücksichtigt wurden. So ist beispielsweise eine Strafbewehrung der neuartigen 
Weitergabeverbote betreffend geistiges Eigentum (z.B. Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c VO 
(EU) Nr. 833/2014) oder der Nichtvereinbarung der u.a. nach dem Russland-
Sanktionsregime erforderlichen „No-Russia-Clause“ (Artikel 12g VO (EU) Nr. 833/2014) 
nicht enthalten. Einzig das von der Richtlinie nicht erfasste, aber im Unrechtsgehalt den 
Verstößen gegen Sanktionsverbote gemäß Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht nicht nachstehende, sanktionsrechtliche Investitionsverbot wird im 
Zuge der Richtlinienumsetzung umfassend kriminalisiert (bislang teils straf- und teils 
bußgeldbewehrt).
Die Richtlinie ermöglicht zudem – zumeist strafbefreiend wirkende – Ausnahmen, von 
denen nur zum Teil Gebrauch gemacht werden konnte (u.a. Ausnahme für humanitäres 
Handeln). Nicht umgesetzt werden konnte insbesondere Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie,
wonach die Mitgliedstaaten vorsehen können, dass Handlungen keine Straftatbestände 
darstellen, wenn sie Gelder, wirtschaftliche Ressourcen, Güter, Dienstleistungen, 
Transaktionen oder Tätigkeiten unterhalb eines Schwellenwertes von 10.000 Euro 
betreffen. Ein solcher Schwellenwert ist dem AWG fremd und nicht umsetzbar. Einen 
„monetary threshold“ zur Definition strafwürdigen Verhaltens kennt das deutsche Strafrecht 
nicht. Dies würde auch zu eher zufälligen Ergebnissen führen, da das Überschreiten des 
Schwellenwerts um nur einen Euro den Unterschied zwischen Strafbarkeit und 
Straflosigkeit ausmachen würde. Eine solche Grenze ist daher unter dem Gesichtspunkt 
der Verhältnismäßigkeit weder geeignet noch angemessen, um strafwürdiges Verhalten 
von nicht strafwürdigem Verhalten zu trennen. Stattdessen geben die §§ 153 ff. der 
Strafprozessordnung (StPO) den Strafverfolgungsbehörden Instrumente an die Hand, um 
auf Vergehen zu reagieren, für deren Verfolgung kein oder nur geringes öffentliches 
Interesse besteht. Es braucht dabei eine Betrachtung im Einzelfall. Darüber hinaus ist zu 
beachten, dass im Bereich der Sanktionsdurchsetzung die Geringwertigkeit von Gütern 
nicht automatisch darauf schließen lässt, wie beispielsweise kriegswichtig ein Gut ist. So 
kann ein einzelner Chip, dessen Wert weit unter dem Schwellenwert liegt, wichtiger 
Bestandteil eines Rüstungsguts sein.
Andererseits war zuvor in § 18 Absatz 11 AWG mit der 48-Stunden-Frist eine Ausnahme 
vorgesehen, die nicht mehr beibehalten werden kann. Die Richtlinie sieht einen solchen 
Aufschub nicht vor. Damit ist eine Beibehaltung der Vorschrift vor dem Hintergrund einer 
europarechtskonformen Richtlinienumsetzung nicht zulässig. Die Regelungen über die 
strafrechtliche Irrtumsproblematik und die Möglichkeiten der Einstellung von Strafverfahren 
nach den §§ 153 ff. StPO bleiben von dem Wegfall unberührt.
Gleiches gilt für den bisher in § 18 Absatz 13 AWG enthaltenen Strafausschließungsgrund. 
Auch dieser lässt sich nicht mehr mit den Richtlinienvorgaben vereinbaren.
Im Übrigen sieht der Entwurf abgesehen von den von der Richtlinie Sanktionsstrafrecht 
umfassten neuen umgehungsbezogenen Tatbeständen (§ 18 Absatz 1 Nummer 3 
Buchstaben a und b AWG) sowie den neuen Regelbeispielen (§ 18 Absatz 6a AWG) keinen 
allgemeinen Tatbestand der Sanktionsumgehung vor. Hier besteht dennoch keine 
Regelungslücke im deutschen Recht, da die als „Umgehung“ bezeichnete Umleitung von 
Waren als Verstoß gegen das Ausfuhrverbot nach § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a 
AWG geahndet werden kann. Die Regelbeispiele in § 18 Absatz 6a AWG erfolgen zwar im 
engen sachlichen Zusammenhang mit den zur Richtlinienumsetzung erforderlichen 
Änderungen, sind aber von der Richtlinie selbst nicht gefordert. Die Regelbeispiele greifen 
die Möglichkeit in Artikel 8 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht auf, erschwerende Umstände 
für bestimmte Arten der Tatbegehung bei der Strafzumessung zu berücksichtigen. Hierzu 
gehört nach Artikel 8 Buchstabe b der Fall, dass der Täter im Rahmen der Begehung der 
Straftat falsche oder gefälschte Dokumente verwendet. In der verschleiernden Wirkung für 
die Überwachungsbehörden ähnlich ist das Vortäuschen eines unkritischen Empfängers 
durch Nutzung einer vom Täter selbst kontrollierten Drittlands-Gesellschaft. Die 
Verschleierung durch vorsätzlich falsche oder unrichtige Angaben gegenüber öffentlichen 
Stellen, insbesondere gegenüber Überwachungsbehörden, zeugt von einer hohen 
kriminellen Energie des Täters durch zielgerichtete Vorbereitung und bedeutet aufgrund 
des geringeren Entdeckungsrisikos für die Rechtsordnung ein gesteigertes Risiko, so dass 
sich solche Tathandlungen in der Strafzumessung gegenüber dem Grundtatbestand 
deutlich abheben sollten.
Neben den tatbestandlichen Anforderungen wird noch eine ergänzende Regelung im AWG 
aufgenommen, um den Vorgaben der Richtline Sanktionsstrafrecht bezüglich 
Bußgeldbewehrungen gegenüber juristischen Personen nachzukommen (§ 19 Absätze 7 
und 8 AWG).
Ebenso wird eine Rechtsgrundlage zur Übernahme der behördlichen Zuständigkeit für die 
Koordinierung der Zusammenarbeit zwischen Strafverfolgungs- und 
Sanktionsdurchsetzungsbehörden im ZFdG aufgenommen.
Weitere Regelungen sind zur Umsetzung der Richtlinie Sanktionsstrafrecht nicht 
erforderlich.
Unabhängig von der Umsetzung der Richtlinie Sanktionsstrafrecht werden in diesem 
Gesetzesentwurf zudem die folgenden Vorschriften geändert:
Der Rat der Europäischen Union hat Beschränkungen in Bezug auf die Ausfuhr von Waffen 
und anderen Rüstungsgütern sowie in Bezug auf Handels- und Vermittlungsdienste für 
Waffen und andere Rüstungsgüter (Waffenembargos), die bislang in Umsetzung von 
Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen nur in Beschlüssen des Rates im 
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik erlassen waren, für einige Länder 
nun auch in EU-Sanktionsverordnungen umgesetzt. Die Beschlüsse bedurften der 
Umsetzung in der Außenwirtschaftsverordnung. Die EU-Verordnungen hingegen gelten in 
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die 
entsprechenden Bestimmungen in den §§ 74 ff. Außenwirtschaftsverordnung in Bezug auf 
einige Länder aufgehoben werden. Aufgrund der Streichungen werden Folgeänderungen 
bei der Strafbarkeit von Verstößen gegen Waffenembargos (§ 17 Absatz 1a 
Außenwirtschaftsgesetz) erforderlich.
Mit Artikel 3 Nummer 1 des Zweiten Gesetzes zur effektiven Durchsetzung von Sanktionen 
(Sanktionsdurchsetzungsgesetz II) vom 19.12.2022 (BGBI. I Nr. 55 S. 2606) wurde im § 18 
AWG ein neuer Absatz 5a zur Bewehrung von Verstößen gegen Artikel 9 Absatz 2 
Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 269/2014 des Rates vom 17. März 2014 über 
restriktive Maßnahmen angesichts von Handlungen, die die territoriale Unversehrtheit, 
Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine untergraben, eingefügt. Dabei wurde der 
bisherige Absatz 5a gemäß Artikel 3 Nummer 2 AWG als neuer Absatz 5b bezeichnet. Seit 
dem Inkrafttreten zum 01.01.2023 sind fahrlässig begangene Verstöße gegen Artikel 8 und 
9 der Verordnung (EU) 2019/125 sanktionslos. Infolgedessen ist eine Aufnahme des § 18 
Absatz 5b AWG in § 19 Absatz 1 Nummer 1 erforderlich.
Außerdem hat sich bei der Überwachung außenwirtschaftsrechtlicher Regelungen auf 
Grundlage des § 23 AWG in der Praxis gezeigt, dass das Verhältnis zwischen den in § 23 
AWG geregelten Befugnissen und gesetzlichen Nutzungsbeschränkungen für Kopien von 
Ausweisdokumenten einer Klarstellung bedarf. Eine solche Klarstellung erfolgt nunmehr 
durch eine Ergänzung der Regelung in § 23 AWG.
III. Alternativen
Der Gesetzesentwurf dient hauptsächlich der Umsetzung der Richtlinie Sanktionsstrafrecht. 
Hierfür sind Änderungen auf gesetzlicher Ebene erforderlich, sodass die Regelung per 
Gesetz alternativlos ist.
Zur Umsetzung von Art. 15 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht ist eine Stelle für die 
Koordinierung und Zusammenarbeit der zwischen den Strafverfolgungsbehörden im 
Bereich Sanktionsstrafrecht zu benennen. Hierfür wurden verschiedene Optionen in 
Betracht gezogen. Das Zollkriminalamt (ZKA) ist als hauptsächliche 
Strafverfolgungsbehörde bei Sanktionsverstößen die bestgeeignete Behörde, um die 
Aufgabe zu Übernehmen. Zur Aufnahme der von Art. 15 vorgesehenen Aufgaben sind 
Änderungen im ZFdG erforderlich.
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Für die Änderungen des AWG ergibt sich, soweit strafrechtliche Regelungen betroffen sind, 
die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des 
Grundgesetzes (GG). Bei den übrigen Änderungen des AWG und den Änderungen der 
AWV folgt die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
GG. Die Regelungen sind zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich (s. Artikel 72 Absatz 2 GG). Angesichts der 
internationalen, europäischen und zugleich innerstaatlich länderübergreifenden 
Dimensionen kann eine effektive Durchsetzung von Sanktionen nur durch 
bundeseinheitliche Regelungen hinreichend gewährleistet werden. Auch zur Wahrung der 
Wirtschaftseinheit sind die Regelungen erforderlich, da abweichende Länderregelungen 
erhebliche Nachteile für die Gesamtwirtschaft mit sich bringen würden.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Ergänzung des ZFdG (Artikel 3) ergibt 
sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 und 10 GG.
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des AufenthG (Artikel 4) ergibt 
sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 4 GG in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und den von der Bundesrepublik 
Deutschland abgeschlossenen völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. Der Entwurf dient 
der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1226 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 24. April 2024 zur Definition von Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen 
restriktive Maßnahmen der Union und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/1673 
(Richtlinie Sanktionsstrafrecht).
VI. Gesetzesfolgen
Der Gesetzesentwurf hat keine Relevanz für Verbraucherinnen und Verbraucher. 
Auswirkungen von gleichstellungspolitischer und demographischer Bedeutung sind nicht 
ersichtlich.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die vorgesehenen Änderungen werden nicht zu einer Rechts- oder 
Verwaltungsvereinfachung führen.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.
Der Entwurf leistet einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16 „Friedliche 
und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen 
Zugang zur Justiz zu gewährleisten sowie leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen“. Das Regelungsvorhaben 
bezweckt eine wirkungsvolle und langfristige Stärkung der Wirksamkeit und Durchsetzung 
von Sanktionen. Zudem wird mit der strafrechtlichen Verschärfung von Sanktionsverstößen 
die Abschreckung im Bereich der Sanktionsumgehung erhöht, weswegen das Vorhaben 
insbesondere der Reduzierung von Straftaten im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 16.1. dient.
Der Entwurf hat zudem keine negativen Auswirkungen auf die übrigen Nachhaltigkeitsziele.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Der Zollverwaltung entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 Personaleinzelkosten in Höhe 
von 1.123 T€ sowie Sacheinzelkosten in Höhe von 462 T€. Ab dem Jahr 2027 ist mit 
jährlichen Personaleinzelkosten in Höhe von 2.246 T€ und Sacheinzelkosten in Höhe von 
925 T€ zu rechnen. Für die Betreuung und Ausrichtung von internationalen Schulungen 
fallen ab dem Jahr 2026 jährliche Kosten in Höhe von 20 T€ an.
Der benötigte Personalbedarf teilt sich wie folgt auf: 
Fachlicher Bedarf: 5 mD, 20 gD 
Bedarf für Querschnittsaufgaben im Bereich Organisation, Personal und Haushalt: 1 
md, 1 gD 
Im Kapitel 6002 ist ab dem Jahr 2026 mit jährlichen Ausgaben in Höhe von 20 T€ für die 
Ausrichtung von internationalen Fachtagungen zu rechnen.
Durch die Unterstützungstätigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
(BAFA) entstehen jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von 645 T€ (Personalkosten und 
Sachkosten). Um die Zusammenarbeit des BAFA mit der Koordinierungsstelle des ZKA 
sowie die Erfüllung der Aufgabe dieser Stelle sicherzustellen, sind vier zusätzliche Stellen 
des gehobenen Dienstes sowie eine Stelle des höheren Dienstes erforderlich.
Durch die Umsetzung der Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes entstehen beim 
Bundeskriminalamt (BKA) jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von 1.098 T€ 
(Personaleinzel- und Sacheinzelkosten) für neun Beschäftigte des gehobenen Dienstes 
sowie Sachkosten in Höhe von 300 T€. Ein einmaliger Mehrbedarf entsteht nicht. Der 
Haushaltsmittelmehrbedarf für Sachausgaben zur Wahrnehmung neuer Fachaufgaben 
wurde anhand von Erfahrungswerten sowie validierter Annahmen geschätzt. Es wird von 
einer jährlichen Bearbeitung von zwölf Verfahren ausgegangen. Bei einer 
durchschnittlichen Bearbeitungsdauer von 50 Tagen und drei eingesetzten 
Polizeivollzugsbeamten (PVB) des gehobenen Dienstes ergibt sich ein Aufwand von 1.800 
Personentagen. Dies entspricht neun Vollzeitäquivalenten (VZÄ). Die Sachkosten ergeben 
sich aus erwarteten durchschnittlichen Kosten für Sprachmittler in Höhe von 20 T€ sowie 5 
T€ Reisekosten pro Verfahren.
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen aus den jeweiligen Einzelplänen 
ausgeglichen werden.
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Für die Zollverwaltung entsteht ein jährlicher Personalaufwand in Höhe von 1.244 T€.
jährlicher Personalaufwand
Nr. Arti
kel 
Reg
elun
Bezeichnung 
der 
Vorgabe
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Fallza
hl
Zeitaufwand pro Fall 
in Min.
   
  
  
    
 
Personalaufwand in € / pro 
Jahr
Personala
ufwand in T 
€
gsentw
urf 
Nor
m 
(§§)
m. 
D.
g. D. h. D. m. D.: 
33,80 x
= 54.080 
€
g. D.: 
40,40 x
= 64.640 
€
h. D.: 
67,60 x
= 
108.16
0 €
1 Art.
"AW
G-
Nove
lle"
Organisation 
und 
Durchführung 
von Tagungen
Aufwand in AK 0,25 
m.D., 0,25 g.D
13.520 16.160 0 geringfügig 
 
  
    
 
 
    
2 Art.
"AW
G-
Nove
lle"
Informationsaust
ausch national
1.500 120 0 121.523 0 122 
 
  
          
3 Art.
"AW
G-
Nove
lle"
Informationsaust
ausch 
international 
(ohne Rechts-
und Amtshilfe, 
nur Koordination 
bzw. 
strategische 
Zwecke)
750 180 0 91.142 0 geringfügig 
 
 
 
 
          
4 Art.
"AW
G-
Nove
lle"
Beratung bei 
Ermittlungen 
(national und 
international)
150 180 0 18.099 0 geringfügig 
 
 
          
5 Art.
"AW
G-
Nove
lle"
Teilnahme und 
Vorbereitung 
internationaler 
Tagungen/ 
Gremien
4 960 144
2.163 3.878 0 geringfügig 
 
 
  
 
      
6 Art.
"AW
G-
Nove
lle"
Grundsatzaufga
ben (Statistik 
Rechtsbeobacht
ung)
Aufwand in AK 0,5 g.D
0 32.320 0 geringfügig
   
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
    
  
 
    
7 Art.
"AW
G-
Nove
lle"
Schulungen/ 
Fortbildung
2 864
864
9.734 11.635 0 geringfügig 
 
 
 
  
      
8 Art. 
1 ff. 
"AW
G-
Nove
lle"
Bearbeitung 
Rechts- und 
Amtshilfe-
Ersuchen durch 
ZFÄ + ZKA 
(DVIII.B.24) 
(eingehend)
180 254
0 307.686 0 308 
 
 
   
 
      
 
 )
  0 1   9 Art. 
1 ff. 
"AW
G-
Nove
lle"
Rechts- und 
Amtshilfe-
Ersuchen durch 
ZFÄ + ZKA 
(DVIII.B.24) 
(ausgehend
15 254
256.62 0 257
10 Art. Bearbeitung von 5.000 90 90 253.635 303.162 0 557
1 ff. Risk Information
"AW Form-
G- Meldungen (RIF)
Nove
lle"
11 Art. 
1 ff.
Koordination, 
Eingang und
330 180 0 40.077 0 geringfügig
"AW Erfassung von
G- Rechts- und
Nove
lle"
Amtshilfe-
Ersuchen
(DVIII.A.2)
 
 
 
 
 
 
 
 
          
12 Art. Rechts- und 330 180 0 40.077 0 geringfügig
1 ff. 
"AW
Fachaufsicht 
bzgl.
G-
Nove
lle"
Koordination, 
Eingang und 
Erfassung von
Rechts- und
Amtshilfe-
Ersuchen
(DVIII.B.2)
  
 
 
 
 
 
 
 
          
13 Art. Koordination 75 120 0 60.762 0 geringfügig
1 ff. umfangreicher 0
"AW Rechtshilfen mit
G- Europol
Nove
lle"
  
 
 
 
 
 
 
   
 
      
   
 
  
 
 
 
 
 
         
Summe (ohne geringfügigen Aufwand): 1.244               
jährliche Sachkosten
 
  
Nr. Artikel 
Regelungs
- 
  
 
 
  
  
 
entwurf 
Norm (§§)
Bezeichnung der 
Vorgabe
Sachaufwand 
in T €
 
 
  
 1 Art. 1 ff. 
"AWG-
Novelle"
Durchführung von internationalen 
Fachtagungen
Konferenzpauschalen, Präsentationsmittel, 
Bewirtung von Gästen
geringfügig
 
 
 
  2 Art. 1 ff. 
"AWG-
Novelle"
Durchführung von internationalen 
Schulungen
Reisekosten, Präsentationsmittel geringfügig
 
 
Beim BAFA entsteht durch Unterstützungstätigkeit ein höherer Erfüllungsaufwand. Durch 
die Einrichtung der Koordinierungsstelle beim ZKA sowie der Ausbau der Zusammenarbeit 
zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten wird die Anzahl der gegenseitigen 
Unterstützungsersuchen und dadurch die Zahl der zu erledigenden Aufgaben im BAFA 
deutlich steigen. Bereits in den vergangenen Jahren haben sich die Zahlen der Vorgänge 
in Bereich der Unterstützungsersuchen der Strafverfolgungsbehörden und der 
Zollverwaltung von 890 im Jahr 2019 auf circa 1.900 Verfahren mehr als verdoppelt. Es ist 
davon auszugehen, dass mit der neuen Koordinierungsstelle das ZKA und dem damit 
verbundenen Personalaufwuchs sowie dem Ausbau der Zusammenarbeit zwischen den 
Behörden der Mitgliedstaaten noch zusätzlicher Unterstützungsbedarf in einer
Größenordnung von circa 500 Verfahren pro Jahr an das BAFA gerichtet werden wird. In 
folgenden Tätigkeiten ist mit einer Mehrbelastung für das BAFA zu rechnen: Anfertigung 
von genehmigungsrechtlichen und fachtechnischen Stellungnahmen für 
Ermittlungsverfahren und sonstige Unterstützungsersuchen der Koordinierungsstelle, des 
ZKA, der Zollfahndungsämter, der Staatsanwaltschaften sowie für Verfahren anderer 
Mitgliedstaaten; Teilnahme an Besprechungen, nationaler und internationaler 
Informationsaustausch, Vorbereitung der Besprechungen, Grundsatzfragen, Statistik, 
Schulungen, Fortbildungen, Bearbeitung von Risikohinweisen. Insgesamt werden für die 
zusätzlichen Aufgaben vier Stellen des gehobenen Dienstes und eine Stelle des höheren 
Dienstes benötigt. Der daraus resultierende Erfüllungsaufwand beläuft sich auf 361 T€.
Erfüllungsaufwand entsteht außerdem beim BKA durch zusätzlich erforderliches Personal 
und Verfahrenskosten für umfangreiche Ermittlungshandlungen, da Fälle von Verstößen 
gegen restriktive Maßnahme in der Regel sehr komplex sind. Das BKA ermittelt bei 
Verstößen gegen das AWG, insbesondere gegen § 18 AWG, der durch dieses Gesetz 
erweitert wird. Zur erfolgreichen Verfahrensführung zum Nachweis eines Verstoßes gegen 
das AWG sind regelmäßig umfangreiche Ermittlungen zu den Eigentumsverhältnissen, 
Durchsuchungsmaßnahmen zur Sicherstellung von Vermögenswerten sowie zur Sicherung 
von Unterlagen und Daten erforderlich, die die Eigentümerschaft einer sanktionsgelisteten 
Person belegen. Es wird von einer jährlichen Bearbeitung von zwölf Verfahren 
ausgegangen. Bei einer durchschnittlichen Bearbeitungsdauer von 50 Tagen und drei 
eingesetzten Polizeivollzugsbeamten (PVB) des gehobenen Dienstes ergibt sich ein 
Aufwand von 1.800 Personentagen. Dies entspricht neun Vollzeitäquivalenten (VZÄ) mit 
Personalkosten von insgesamt 581.760 €. Die Sachkosten ergeben sich aus erwarteten 
durchschnittlichen Kosten für Sprachmittler in Höhe von 20 T€ sowie 5 T€ Reisekosten pro 
Verfahren. Insgesamt beläuft sich der Erfüllungsaufwand für das BKA damit auf 882 T€.
5. Weitere Kosten
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Auswirkungen von gleichstellungspolitischer Bedeutung sind ebenso wenig ersichtlich wie 
verbraucherpolitische oder demographische Auswirkungen.
VII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung der Regelungen kommt nicht in Betracht. Eine Evaluierung ist derzeit nicht 
vorgesehen. Artikel 19 Absatz 2 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht schreibt vor, dass die 
Richtlinie nach sechs Jahren durch die Europäische Kommission zu evaluieren ist.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung der Inhaltsübersicht vor dem Hintergrund 
des neuen § 13 Absatz 7 AWG.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung der Überschrift vor dem Hintergrund des 
neuen § 13 Absatz 7 AWG.
Zu Buchstabe b
Wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen beinhalten Beschränkungen und 
Handlungspflichten, die für jedermann unmittelbar gelten und je nach Charakter der 
Vorschrift durch die zuständigen Behörden vollzogen werden. Bei der Durchsetzung der 
Sanktionsvorgaben handeln die zuständigen Behörden grundsätzlich nach pflichtgemäßem 
Ermessen z.B. in Form der Nutzung des Risikomanagementsystems bei der Kontrolle des 
grenzüberschreitenden Warenverkehrs. § 18 Absatz 1 Nummer 2 AWG normiert 
weitreichende Handlungspflichten. Gleichzeitig normiert § 40 
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) die Pflicht zur Ausübung ordnungsgemäßen 
Ermessens, insbesondere Auswahlermessens. Um im Einzelfall widersprüchliche Pflichten 
für Amtsträger zu vermeiden, wird geregelt, dass Amtsträger bei der Ausübung ihres 
pflichtgemäßen Ermessens einem priorisierenden Ansatz folgen können. Dieser orientiert 
sich an der Art und Bedeutung der Gefahren für die in Beschlüssen des Rates der 
Europäischen Union über wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen im Bereich der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik genannten Ziele. Bei Individualsanktionen 
(sog. „Listungen“), die in Folge des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine verhängt 
wurden, ist es u. a. das Ziel, zu verhindern, dass natürliche Personen, die für Handlungen 
oder politischen Maßnahmen, die die territoriale Unversehrtheit, die Souveränität und die 
Unabhängigkeit der Ukraine oder die Stabilität oder die Sicherheit in der Ukraine 
untergraben oder bedrohen, verantwortlich sind, solche Handlungen oder politischen 
Maßnahmen unterstützen oder umsetzen oder die Arbeit von internationalen 
Organisationen in der Ukraine behindern. In diesem Rahmen können Amtsträger bspw. 
nach Bedeutung des Verstoßes, Häufigkeit von Verstößen oder Wert der betroffenen 
Gelder und wirtschaftlichen Ressourcen priorisieren. Andernfalls träfe Amtsträger im 
Verwaltungsvollzug ein Verfolgungsdruck, der sogar über den von Staatsanwaltschaften 
hinausginge.
Zu Nummer 3
Zu Buchstabe a
Der Rat der Europäischen Union hat Beschränkungen bezüglich der Ausfuhr von Waffen 
und anderen Rüstungsgütern (Waffenembargos), die bislang in Umsetzung von 
Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen nur in Beschlüssen des Rates im 
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik erlassen waren, für einige Länder 
nun auch in EU-Sanktionsverordnungen umgesetzt. Die Beschlüsse bedurften der 
Umsetzung in der AWV, dort in den §§ 74 ff. Die EU-Verordnungen hingegen gelten in den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden 
Beschränkungen in den §§ 74 ff. AWV in Bezug auf einige Länder aufgehoben werden. 
Infolgedessen könnten Zuwiderhandlungen gegen die für diese Länder bestehenden 
Waffenembargos nicht mehr nach § 17 Abs. 1 Nr. 2 AWG bestraft werden, weil diese 
Bestimmung nur Waffenembargos betrifft, die in der AWV geregelt sind. Dies hätte ein 
Auseinanderfallen der Strafrahmen zur Folge, je nachdem, ob Grundlage des 
Waffenembargos eine EU-Verordnung oder ein Beschluss im Bereich der Gemeinsamen 
Außen- und Sicherheitspolitik und dessen nationale Umsetzung in der AWV ist. Mit der 
Einfügung von Absatz 1a in § 17 AWG wird ein einheitlicher Strafrahmen für die Verstöße 
gegen Waffenembargos geschaffen.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 3 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Nummer 3 Buchstabe a. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a
Die Tatbestände des § 18 Absatz 1 AWG werden entsprechend den Anforderungen des 
Artikels 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht ergänzt und angepasst. Da gemäß 
Artikel 1 Absatz 3 Satz 3 des Vertrages über die Europäische Union die Europäische Union 
an die Stelle der Europäischen Gemeinschaft tritt und deren Rechtsnachfolgerin ist, soll 
künftig nur auf Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen Union abgestellt werden.
Im Einzelnen:
In § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a AWG wird das nach Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe e der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zu bewehrende Handelsverbot als 
Auffangtatbestand ergänzt. Ebenfalls ausdrücklich in Buchstabe a genannt wird nun das 
Beförderungsverbot, da es insbesondere im Zusammenhang mit Einfuhrverboten einen 
über reine Logistikdienstleistungen hinausgehenden Gehalt haben kann. Der Buchstabe a 
erfasst unter anderem auch den in Erwägungsgrund 11 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht 
im Zusammenhang mit den Sanktionen des Finanzbereichs genannten „Handel mit 
Banknoten“, da Artikel 5i VO (EU) Nr. 833/2014 den Verkauf, die Lieferung, die Verbringung 
oder Ausfuhr von Banknoten verbietet. Bereitstellungs- und Investitionsverbote werden aus 
systematischen Gründen in die Buchstaben g und h verschoben.
Die mittlerweile äußerst vielfältigen Dienstleistungsverbote werden nunmehr in § 18 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstaben b bis d AWG strafbewehrt (wobei Buchstabe c auch die 
sonstigen Sanktionsverbote im Finanzbereich erfasst):
In § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b AWG werden die warenbezogenen 
Dienstleistungsverbote erfasst (mit Ausnahme der warenbezogenen 
Finanzdienstleistungen, die in Buchstabe c geregelt sind).
§ 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c AWG greift die in Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe f der 
Richtlinie Sanktionsstrafrecht geregelten Verbote der Erbringung von 
Finanzdienstleistungen oder der Ausübung von sonstigen Finanztätigkeiten, einschließlich 
der warenbezogenen Dienstleistungsverbote (Bereitstellung von Finanzmitteln oder 
Finanzhilfe) auf. Damit wird die strukturelle Vorgabe der Richtlinie Sanktionsstrafrecht 
abgebildet, die Strafbewehrung der finanzbezogenen Sanktionsverbote möglichst in einer 
Vorschrift zusammenzufassen. Zu den Finanztätigkeiten im Sinne der Vorschriften zählen 
unter anderem die Transaktionsverbote des Artikels 5a VO (EU) Nr. 833/2014. Diese 
werden, soweit es sich um Transaktionen mit staatlichen Stellen handelt, auch von der 
Strafbewehrung des Transaktionsverbots (Buchstabe e) erfasst. Durch die ausdrückliche 
Aufnahme des Verbots sonstiger Finanzdienstleistungen – bislang waren 
Finanzdienstleistungen über das allgemeine Dienstleistungsverbot in Buchstabe b 
strafbewehrt – sowie des Verbots der Ausübung sonstiger Finanztätigkeiten wird 
entsprechend der Vorgaben der Richtlinie Sanktionsstrafrecht sichergestellt, dass es keine 
tatbestandlichen Lücken gibt. Verstöße gegen sanktionsrechtliche Verbote im 
Finanzbereich werden nunmehr umfassend abgedeckt. Unter den Tatbestand fallen einige 
Handlungen, die bislang in § 82 AWV als Ordnungswidrigkeiten verfolgt wurden (zum 
Beispiel § 82 Absatz 9 Nummern 4, 6, 7 und 9 AWV). Folglich werden diese Handlungen
von Ordnungswidrigkeiten zu Straftaten erhoben. Die „Ratingtätigkeit“ ist beispielsweise in 
Artikel 1 Buchstabe t VO (EU) Nr. 833/2014 und die „Bereitstellung von Finanzmitteln oder 
Finanzhilfen“ ist in Artikel 1 Buchstabe o VO (EU) Nr. 833/2014 sowie 
„Wertpapierdienstleistungen“ in Artikel 1 Buchstaben e VO (EU) Nr. 833/2014 definiert.
In § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d AWG werden einige konkrete Beispiele für 
sonstige Dienstleistungsverbote aus Gründen der Transparenz genannt, um den in der 
Richtlinie Sanktionsstrafrecht in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe g adressierten 
sonstigen Dienstleistungsverboten Rechnung zu tragen. Die Strafbewehrung umfasst 
allerdings sämtliche gleichartigen sanktionsrechtlichen Dienstleistungsverbote. Beispielhaft 
seien die in Artikel 5n Absatz 2a Verordnung (EU) Nr. 833/2014 aufgezählten 
Dienstleistungsverbote (u.a. in den Bereichen Markt- und Meinungsforschung) genannt.
Der neu hinzugekommene § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e AWG spiegelt die in 
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie Sanktionsstrafrecht normierte Kriminalisierung 
des Verstoßes gegen ein sektorales Transaktionsverbot wider. Das sektorale 
Transaktionsverbot umfasst einzelne in den EU-Sanktionsverordnungen verbotene 
Rechtsgeschäfte, die nicht den klassischen sektoralen Sanktionskategorien (wie Ein- und 
Ausfuhrverbote, Dienstleistungsverbote) zuzuordnen sind und die daher bislang in 
Deutschland nicht strafbewehrt waren. Es ist zudem abzugrenzen von den beschränkenden 
Rechtsfolgen von Individuallistungen (u.a. Bereitstellungsverbot). Zu den sektoralen 
Transaktionsverboten gehören beispielsweise das Kooperationsverbot nach Artikel 5aa 
Absatz 1 VO (EU) Nr. 833/2014 und das Miet- und Pachtverbot nach Artikel 20 Absatz 1 
VO (EU) 2017/1509. Unter das sektorale Transaktionsverbot fallen damit einige 
rechtsgeschäftsbezogene Tatbestände, die bislang in § 82 AWV als Ordnungswidrigkeiten 
verfolgt wurden und entsprechend mit Artikel 2 dieser Novelle gestrichen werden. Folglich 
werden diese Handlungen von Ordnungswidrigkeiten zu Straftaten erhoben. Ausdrücklich 
werden in § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d AWG die Verstöße gegen Miet- und 
Pachtverbote aufgenommen. Die in der Richtlinie Sanktionsstrafrecht statuierte 
Beschränkung auf Transaktionen mit staatlichen Stellen wird ausdrücklich in den 
Tatbestand übernommen, da es bereits derzeit vereinzelte sektorale Transaktionsverbote 
gibt, die auch für Privatpersonen greifen (z.B. Artikel 5a VO (EU) Nr. 833/2014) und es 
überdies nicht auszuschließen ist, dass künftig weitere sektorale Transaktionsverbote 
verhängt werden, die nicht auf staatliche Akteure beschränkt sind.
Der neu hinzugekommene Buchstabe f stellt das in Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe d der 
Richtlinie Sanktionsstrafrecht ebenfalls ausdrücklich genannte Verbot der Vergabe und 
Fortführung öffentlicher Aufträge unter Strafe. Die Strafbewehrung greift entsprechend den 
Vorgaben der Richtlinie, soweit die Auftragsvergabe sanktionswidrig an staatliche Stellen 
erfolgt. Fahrlässige Verstöße gegen Buchstaben f werden über § 19 Absatz 1 AWG nicht 
bußgeldbewehrt. § 19 Absatz 1 AWG wird entsprechend angepasst. Die Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht schreibt nur die Strafbewehrung vorsätzlichen Handelns vor.
Der Tatbestand des Verstoßes gegen ein Investitionsverbot wird aus systematischen 
Gründen von bislang § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a AWG in den neuen Buchstaben 
g verschoben. Dadurch wird Buchstabe a auf tatbestandliche Handlungen im 
Zusammenhang mit Ein- und Ausfuhrverboten konzentriert. Bislang waren Verstöße gegen 
sanktionsrechtliche Investitionsverbote teils nur bußgeldbewehrt (zum Beispiel § 82 
Absatz 9 Nummer 3 und 5 AWV). Künftig erfasst die Strafbewehrung sämtliche 
Investitionsverbote der EU-Sanktionsverordnungen. Die Bußgeldbewehrungen in § 82 
AWV werden gestrichen. Zum einen wohnt Verstößen gegen die einzelnen 
Investitionsverbote der Sanktionsverordnungen ein vergleichbarer Unrechtsgehalt inne, der 
eine Binnendifferenzierung nach Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nicht mehr 
rechtfertigt. Zum anderen werden Investitionsverbote zwar nicht ausdrücklich vom Katalog 
des Artikels 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht erfasst, sind im Unrechtsgehalt 
aber mit den erfassten Tatbeständen vergleichbar, insbesondere hinsichtlich der von der 
Richtlinie vorgesehenen Strafbewehrung von investitionsbezogenen Dienstleistungen.
Daher ist im Lichte der Richtlinie Sanktionsstrafrecht eine Neubewertung des 
Unrechtsgehalts und eine umfassende Kriminalisierung von Verstößen gegen 
Investitionsverbote geboten.
Das Bereitstellungsverbot wird von § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a AWG in § 18 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe h AWG verschoben, da es sanktionssystematisch primär 
den Individualsanktionen (den sogenannten Listungen) zuzuordnen ist, siehe 
beispielsweise Artikel 2 Absatz 2 VO (EU) Nr. 269/2014 oder Artikel 34 Absatz 4 VO (EU) 
Nr. 1509/2017. Zwar enthalten sektoral wirkende Sanktionsvorschriften ebenfalls Verbote, 
etwas „bereitzustellen“ (siehe beispielsweise Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a VO (EU) 
Nr. 833/2014). Dabei handelt es sich jedoch um sektoral und nicht individuell ausgerichtete 
Handlungsverbote, die durchweg von den entsprechenden, sektoralen Strafbewehrungen 
erfasst werden (beispielsweise im Fall von Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a VO (EU) 
Nr. 833/2014 durch § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b AWG).
§ 18 Absatz 1 Nummer 2 AWG nimmt den EU-sanktionsrechtlichen Pflichtenkatalog in den 
Blick, der sich daraus ergibt, dass nach den EU-Sanktionsverordnungen Gelder und 
wirtschaftliche Ressourcen von gelisteten Personen ab dem Zeitpunkt der Listung 
eingefroren werden (siehe beispielsweise Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 269/2014). Nummer 2 setzt damit Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht um: Die Richtlinie verlangt die Strafbewehrung des vorsätzlichen 
Versäumnisses, sanktionsbefangene Gelder und wirtschaftliche Ressourcen einzufrieren. 
Um größtmögliche Rechtsklarheit für die Normadressaten herzustellen, wird in § 18 
Absatz 1 Nummer 2 AWG sowohl auf die in der Richtlinie (siehe Artikel 2 Nummern 5 und 
6) als auch auf die in den EU-Sanktionsverordnungen (siehe beispielsweise Artikel 1 
Buchstabe e und f der Verordnung (EU) Nr. 269/2014) enthaltenen Definitionen der Begriffe 
„Einfrieren von Geldern“ und „Einfrieren von wirtschaftlichen Ressourcen“ zurückgegriffen.
Die darin enthaltene „Pflicht zur Verhinderung“ stellt daher eine redaktionelle Klarstellung 
des bislang in § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c AWG normierten Verfügungsverbots 
dar. Eine substanzielle Änderung des Rechtstatbestands ist damit nicht verbunden: Bereits 
bisher verwies § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c AWG auf das einschlägige 
Sanktionsrecht und damit beispielsweise auf Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 269/2014. Für den Begriff des „Einfrierens“ musste auch bislang zwingend auf die 
Begriffsbestimmung der jeweils einschlägigen Sanktionsverordnung und damit 
beispielsweise auf die in Artikel 1 Buchstaben e und f der Verordnung (EU) Nr. 269/2014 
normierten Verhinderungspflichten zurückgegriffen werden. Durch diese Normenkette lag 
also dem Verfügungsverbot des AWG stets ein sanktionsrechtliches Verhinderungsgebot 
zugrunde. § 18 Absatz 1 Nummer 2 AWG übernimmt die sanktionsrechtlichen 
Begriffsbestimmungen nunmehr unmittelbar in die deutsche Strafnorm. Damit werden 
Rechtsunsicherheiten vermieden.
Das EU-Sanktionsrecht – und damit die Grundlage für die deutsche Strafnorm – bleibt 
dadurch unverändert. Die Richtlinie Sanktionsstrafrecht verändert das EU-Sanktionsrecht 
nicht, sondern gibt vor, welche Sanktionsverstöße zwingend auf nationaler Ebene 
strafrechtlich zu bewehren sind.
Dies bedeutet:
Wirtschaftsbeteiligte mit direkter Zugriffsmöglichkeit auf sanktionsbefangene Gelder und 
wirtschaftliche Ressourcen müssen also – wie bislang auch – jegliche Verwendung von 
sanktionsbefangenen Geldern und bestimmte Verwendungen wirtschaftlicher Ressourcen 
verhindern bzw. diese Gelder und Ressourcen nicht verwenden. Diese Pflicht zur 
Verhinderung der Verwendung bezieht sich auf sämtliche Gelder und wirtschaftlichen 
Ressourcen, die Eigentum oder Besitz gelisteter natürlicher oder juristischer Personen, 
Einrichtungen oder Organisationen oder der dort aufgeführten mit diesen in Verbindung
stehenden natürlichen oder juristischen Personen, Einrichtungen oder Organisationen sind, 
oder von diesen gehalten oder kontrolliert werden.
Die Sanktionsverordnungen nehmen keinerlei Einschränkung des Kreises der 
Normadressaten vor. Sanktionspolitisch soll auch verhindert werden, dass gelistete 
Personen noch wirtschaftlichen Nutzen aus ihrem aufgrund und mit der Listung 
eingefrorenem Vermögen ziehen können. Auch gelistete Personen selbst, ihre 
Mittelspersonen oder anderweitig für gelistete Personen agierende Personen können damit 
gegen die Pflicht zur Verhinderung der Verwendung verstoßen. Letztlich kann Jedermann 
Normadressat sein, der vorsätzlich listungsbefangene Gelder oder wirtschaftliche 
Ressourcen verwendet, soweit dies sanktionsrechtlich verboten ist (so ist beispielsweise 
die Eigennutzung wirtschaftlicher Ressourcen durch gelistete Personen grundsätzlich kein 
Verstoß gegen das Verwendungsverbot). Das EU-Sanktionsrecht stellt über die 
vorhandenen tatbestandlichen Ausnahmen sowie Freigabemöglichkeiten sicher, dass 
berechtigte Verwendungen eingefrorener Vermögenswerte möglich bleiben.
Je weniger direkt der Bezug zwischen (nicht-)handelnder Person und listungsbefangener 
Ressource ist, desto höhere Anforderungen sind im Regelfall daran zu knüpfen, dass die 
Person vorsätzlich einen Sanktionsverstoß begeht, in dem sie eine konkrete Verwendung 
nicht verhindert.
Die auf der Grundlage der Richtlinie vorgenommene Anpassung des § 18 AWG hat im 
Übrigen keine Auswirkung auf den Verwaltungsvollzug. Es bedarf insbesondere keiner 
Verwaltungshandlung, um einen Vermögensgegenstand „einzufrieren“. Auch ändert sich 
dadurch nichts an der von der strafrechtlichen und der verwaltungsrechtlichen Bewertung 
zu trennenden zivilrechtlichen Beurteilung der Wirksamkeit von Rechtsgeschäften über 
einzufrierende Vermögensgegenstände. Gelder und wirtschaftliche Ressourcen gelisteter 
Personen sind vom Zeitpunkt der Listung an listungsbefangen bzw. „eingefroren“, was 
letztlich bedeutet, dass deren Verwendung in den von den Sanktionsverordnungen 
vorgegebenen Konstellationen verboten und damit zu verhindern ist.
Daher ist auch keine Übergangsnorm für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes 
laufende Strafverfahren erforderlich.
Bei den neuen § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und b AWG handelt sich um die 
Umsetzung der in Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe h Ziffer i und ii der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht genannten Konkretisierungen des in sämtlichen EU-
Sanktionsverordnungen enthaltenen allgemeinen Umgehungsverbots (siehe 
beispielsweise Artikel 9 Absatz 1 VO (EU) Nr. 269/2014). Dadurch werden Bestandteile des 
generischen sanktionsrechtlichen Umgehungsverbots, dessen Tatbestand als solcher für 
eine Strafbewehrung zu unbestimmt ist, so konkretisiert, dass dieser einer Kriminalisierung 
zugänglich wird. Die Ziffern iii und iv der Richtlinie Sanktionsstrafrecht werden, da sich diese 
auf Meldepflichten beziehen, systematisch von § 18 Absatz 5a AWG erfasst.
§ 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a AWG erfasst Verschleierungskonstellationen im 
Zusammenhang mit der Verwendung oder sonstigen Verfügung sanktionsbefangenen und 
damit einzufrierenden Vermögens, soweit die Verwendung nicht bereits von dem vorrangig 
greifenden § 18 Absatz 1 Nummer 2 AWG erfasst wird. Ein tatbestandliches Delta zwischen 
§ 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a AWG einerseits und der Einfrierpflicht des § 18 
Absatz 1 Nummer 2 AWG ist insbesondere bei wirtschaftlichen Ressourcen möglich, soweit 
diese für andere Zwecke als „den Erwerb von Geldern, Waren oder Dienstleistungen“ 
verwendet werden. Denn anders als bei Geldern umfasst das Einfriergebot bei 
wirtschaftlichen Ressourcen nicht grundsätzlich jegliche Verwendung. Mit § 18 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe a AWG wird nun unter anderem jegliche Verwendung wirtschaftlicher 
Ressourcen strafrelevant, soweit diese mit Verschleierungsabsicht durchgeführt wird. Da 
dies Handlungen sind, die nicht der sanktionsrechtlichen Pflicht zur Verhinderung 
unterfallen, ihnen aber aus Sicht des Sanktionsrechts ein vergleichbarer Unrechtsgehalt
zukommt, handelt es sich bei § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a AWG um eine konkrete 
Ausprägung des sanktionsrechtlichen Umgehungsverbots. Damit werden insoweit bislang 
bestehende Strafbarkeitslücken geschlossen.
§ 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b AWG erfasst Konstellationen, in denen jemand 
falsche oder irreführende Informationen, einschließlich unvollständiger Informationen, 
verbreitet, um zu verschleiern, dass eine gelistete Person oder Entität eigentlicher 
Eigentümer oder Begünstigter von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen sind. Die 
Strafbewehrung von (schriftlichen) Lügen über die Eigentümer- oder Besitzereigenschaft 
von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen als Vergehenstatbestand mit einer erhöhten 
Mindeststrafe stellt allerdings eine im gesamten Nebenstrafrecht außergewöhnlich hohe 
Sanktion dar. Es ist daher an dieser Stelle unter dem Gesichtspunkt der 
Verhältnismäßigkeit zwingend erforderlich, den Straftatbestand so eng wie unionsrechtlich 
möglich zu fassen.
§ 18 Absatz 1 Nummer 4 AWG (§ 18 Absatz 1 Nummer 2 AWG a.F.) wird den Änderungen 
in Absatz 1 Nummer 1 entsprechend angepasst. Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe i der 
Richtlinie Sanktionsstrafrecht schreibt zudem die Strafbewehrung der „Missachtung von 
Bedingungen" einer Genehmigung vor. Hiermit werden ausschließlich Bedingungen im 
Sinne des § 36 Absatz 2 Nummer 2 VwVfG angesprochen, die als integraler Bestandteil 
des Verwaltungsaktes keinen gesonderten Bewehrungsbedarf auslösen, denn eine 
Zuwiderhandlung gegen eine Bedingung lässt die Genehmigung entfallen und führt in der 
Folge zu einem Handeln ohne Genehmigung.
Zu Buchstabe b
Buchstabe b dient der Anpassung des § 18 AWG insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe c
Buchstabe c dient der Anpassung des § 18 AWG insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe d
Buchstabe d dient der Anpassung des § 18 AWG insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe e
Die Änderung des § 18 Absatz 5a AWG setzt in dessen neuer Nummer 1 die 
Anforderungen von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe h Ziffer iii der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht um, wonach die Missachtung von EU-Pflichten für gelistete Personen, 
ihre Vermögenswerte zu melden, strafzubewehren ist. Die Richtline sieht dabei keine 
Einschränkung auf bestimmte EU-Sanktionsverordnungen vor. Daher ist eine Ausweitung 
des Anwendungsbereichs von § 18 Absatz 5a AWG erforderlich, der derzeit nur die bislang 
einzige derartige Meldepflicht in Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a VO (EU) Nr. 269/2014 
abgedeckt hat, um allgemein alle Meldepflichten zu erfassen.
Mit der neuen Nummer 2 werden die Vorgaben des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe h Ziffer 
iv der Richtlinie Sanktionsstrafrecht umgesetzt. Dieser sieht die Strafbewehrung der 
sogenannten Jedermannspflicht vor, d.h. Informationen zur Umsetzung einer 
Sanktionsmaßnahme (insbesondere Informationen über mögliche Sanktionsverstöße) an 
die zuständigen Stellen zu melden, sofern die Informationen in Ausübung einer Berufspflicht 
erlangt wurde und einzufrierende Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen betrifft. Die 
Jedermannspflicht war bislang als Ordnungswidrigkeit von § 19 Absatz 5 Nummer 1 AWG
erfasst. Im neuen § 18 Absatz 5a Nummer 2 AWG wird die Jedermannspflicht lediglich im 
Umfang der zwingenden Vorgaben der Richtlinie Sanktionsstrafrecht strafbewehrt. Im 
Übrigen gilt für Verstöße gegen die Jedermannspflicht weiterhin die bisherige 
Bußgeldbewährung des § 19 Absatz 5 Nummer 1 AWG. Eine entsprechende 
Differenzierung in § 19 Absatz 5 Nummer 1 AWG ist nicht erforderlich, da § 18 Absatz 5a 
Nummer 2 AWG aufgrund Spezialität in Gesetzeskonkurrenz zu § 19 Absatz 5 Nummer 1 
AWG steht.
Zu Buchstabe f 
Buchstabe f dient der Anpassung des § 18 AWG insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe g
§ 18 Absatz 6 AWG enthält einige Anpassungen, die infolge der Änderungen in den vorigen 
Absätzen notwendig sind.
Zu Buchstabe h
Der neue § 18 Absatz 6a AWG sieht für zwei Szenarien der Sanktionsumgehung eine 
erhöhte Strafbewehrung als besonders schwerer Fall vor. Nummer 1 sieht den Fall 
unvollständiger oder unrichtiger Angaben gegenüber einer öffentlichen Stelle bezüglich 
eines Warenvorgangs vor. Nummer 2 sieht vor, dass der Täter eine Drittstaat-Gesellschaft 
für einen Vorgang nutzt, auf die er unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss 
ausübt.
Zu Buchstabe i
Im neuen § 18 Absatz 8a AWG wird entsprechend Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht die leichtfertige Verletzung der Verbote in § 18 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe a und b AWG sowie § 18 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b AWG unter 
Strafe gestellt, soweit die Handlungen Dual-Use-Güter gemäß Anhang I oder Anhang IV 
der VO (EU) 2021/821 betreffen. Leichtfertiges Handeln in Bezug auf die in der 
Gemeinsamen Militärgüterliste der Europäischen Union aufgeführten Waren ist bereits in 
§ 17 Absatz 5 AWG kriminalisiert.
Zu Buchstabe j 
§ 18 Absatz 9 AWG enthält eine Anpassung infolge einer Änderung in § 18 Absatz 1 AWG. 
Zu Buchstabe k
Mit dem neugefassten § 18 Absatz 11 AWG wird in Form eines Strafausschließungsgrunds 
Artikel 3 Absatz 5 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht umgesetzt. Wird ein Sanktionsgebot, 
zum Beispiel ein Ausfuhrverbot oder das Bereitstellungsverbot in Ausübung einer 
humanitären Hilfeleistung für eine bedürftige Person oder eine Tätigkeit zur Unterstützung 
grundlegender menschlicher Bedürfnisse verletzt, bleibt der Sanktionsverstoß damit soweit 
straffrei. Von diesem Strafausschließungsgrund können auch Handlungen im Rahmen der 
Entwicklungszusammenarbeit betroffen sein, sofern die Voraussetzungen von Nr. 1 oder 
Nr. 2 im Einzelfall erfüllt sind. Durch die tatbestandliche Einschränkung „im Einklang mit 
den Grundsätzen der Unparteilichkeit, Menschlichkeit, Neutralität und Unabhängigkeit 
sowie mit dem humanitären Völkerrecht“ wird gewährleistet, dass etwa Vermögenstransfers 
an Terroristen nicht von dem Strafausschließungsgrund erfasst sind, auch wenn es sich bei 
dem Terroristen im Einzelfall um eine bedürftige Personen im Sinne der Norm handelt.
Der bisher in § 18 Absatz 11 AWG enthaltene Strafausschließungsgrund der 48-Stunden-
Frist entfällt ersatzlos. Die Richtlinie Sanktionsstrafrecht sieht einen solchen 
Bewehrungsaufschub nicht vor. Damit ist eine Beibehaltung des bisherigen Absatzes 11 
aufgrund dessen sanktionsrechtsspezifischen Ausrichtung vor dem Hintergrund einer 
europarechtskonformen Richtlinienumsetzung nicht zulässig. Die allgemeinen 
strafrechtlichen Regelungen über die strafrechtliche Irrtumsproblematik und die 
Möglichkeiten der Einstellung von Strafverfahren nach den §§ 153 ff. StPO bleiben von dem 
Wegfall unberührt.
Zu Buchstabe l
Mit dem neugefassten § 18 Absatz 13 AWG wird Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie 
Sanktionsstrafrecht umgesetzt und ein persönlicher Strafausschließungsgrund geschaffen. 
Zur Vertretung in rechtlichen Angelegenheiten berechtigte Berufsgruppen (insbesondere 
Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände, Patentanwälte, Notare, Wirtschaftsprüfer, 
vereidigte Buchprüfer, Steuerberater und Steuerbevollmächtigte) unterfallen nicht dem auf 
der sanktionsrechtlichen Jedermannspflicht beruhenden neuen Straftatbestand des 
Absatz 5a Nummer 2, wenn sie im Rahmen ihrer Verschwiegenheitspflicht Informationen 
nicht melden, die sie von einem oder über einen ihrer Mandanten im Rahmen der 
Beurteilung der Rechtslage des Mandanten oder bei der Ausübung der Verteidigung oder 
Vertretung dieses Mandanten in oder im Zusammenhang mit Gerichtsverfahren, 
einschließlich der Beratung über das Betreiben oder Vermeiden eines Verfahrens, erlangen 
(Satz 1). Artikel 7 der EU-Grundrechtecharta garantiert das Geheimnis der 
Rechtsberatung, und zwar sowohl im Hinblick auf ihren Inhalt als auch im Hinblick auf ihre 
Existenz. Personen, die einen Rechtsanwalt oder eine andere zur rechtlichen Vertretung 
berechtige Berufsgruppe konsultieren, können vernünftigerweise erwarten, dass ihre 
Kommunikation privat und vertraulich bleibt. So hat der EuGH in seinem Urteil vom 
8. Dezember 2022 – C-694/20 – klargestellt, dass dieser Vertrauensschutz nur in wenigen 
Ausnahmefällen durch den Gesetzgeber durchbrochen werden darf.
Die abschließende Aufzählung der erfassten Berufe ist erforderlich, da mit einer 
allgemeinen Formulierung Berufe erfasst werden könnten, für die es keinen ausgeprägten 
Berufsgeheimnisschutz gibt, wie beispielsweise Insolvenzverwalter.
Der bisher in § 18 Absatz 13 AWG enthaltene Strafausschließungsgrund entfällt ersatzlos, 
da er mit den Vorgaben der Richtlinie Sanktionsstrafrecht nicht vereinbar ist. Die Richtlinie 
sieht einen solchen Strafausschließungsgrund nicht vor. Damit ist eine Beibehaltung des 
bisherigen Absatzes 13 aufgrund dessen sanktionsrechtsspezifischen Ausrichtung vor dem 
Hintergrund einer europarechtskonformen Richtlinienumsetzung nicht zulässig. Die 
allgemeinen strafprozessualen Möglichkeiten, eine Selbstanzeige im Rahmen der 
Strafzumessung berücksichtigen, bleiben davon unberührt.
Zu Nummer 5
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung in § 19 Absatz 1 Nummer 1 AWG ist eine Folgeänderung der Änderungen 
in § 18 Absatz 1 AWG sowie die Korrektur eines redaktionellen Versehens mit der 
Aufnahme des § 18 Absatzes 5b AWG.
Fahrlässige Zuwiderhandlungen in den Fällen des § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f, 
Nummer 3 und Nummer 4 Buchstabe f AWG sind von einer Bußgeldbewehrung 
ausgenommen:
In Bezug auf den neuen § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f AWG ist zu berücksichtigen, 
dass ohne eine solche Änderung fahrlässige Verletzungen gegen das Verbot der 
Auftragsvergabe an staatliche Stelle mit Geldbuße bis zu 500.000 Euro geahndet werden
könnten. Dies erscheint unangemessen, da fahrlässige Pflichtverletzungen in Ausübung 
eines öffentlichen Amtes ohnehin bereits heute durch eigene Strafbewehrungen belegt 
sind. Entsprechend ist auch § 18 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe f von der 
Bußgeldbewehrung ausgenommen.
§ 18 Absatz 1 Nummer 3 AWG ist ebenfalls von der Bußgeldbewehrung ausgenommen, da 
beide Tatbeständen eine Verschleierungsabsicht voraussetzen und eine fahrlässige 
Begehung daher nicht möglich ist.
Die Aufnahme von § 18 Absatz 5b AWG in § 19 Absatz 1 Nummer 1 AWG erfolgt, um eine 
seit dem 01.01.2023 bestehende Ahndungslücke in Bezug auf fahrlässige Verstöße gegen 
die Artikel 8 und 9 der Verordnung (EU) 2019/125 zu schließen. Mit Artikel 3 Nummer 1 des 
Zweiten Gesetzes zur effektiveren Durchsetzung von Sanktionen 
(Sanktionsdurchsetzungsgesetz II) vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I, 2606) war in § 18 
AWG ein neuer Absatz 5a zur Bewehrung von Verstößen gegen Artikel 9 Absatz 2 
Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 269/2014 des Rates vom 17. März 2014 über 
restriktive Maßnahmen angesichts von Handlungen, die die territoriale Unversehrtheit, 
Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine untergraben, eingefügt worden. Der bis dahin 
bestehende Absatz 5a wurde dadurch zum Absatz 5b (Strafbewehrung von Verstößen 
gegen Artikel 8 und 9 der Verordnung (EU) 2019/125 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 16. Januar 2019 über den Handel mit bestimmten Gütern, die zur 
Vollstreckung der Todesstrafe, zu Folter oder zu anderer grausamer, unmenschlicher oder 
erniedrigender Behandlung oder Strafe verwendet werden könnten). § 19 Absatz 1 Nummer 
1 AWG verweist seither nicht auf diesen Absatz 5b, sodass fahrlässig begangene Verstöße 
gegen Artikel 8 und 9 der Verordnung (EU) 2019/125 derzeit sanktionslos sind.
§ 19 Absatz 1 Nummer 1 AWG bleibt im Übrigen in Bezug auf den gesamten Absatz 1 des 
§ 18 AWG anwendbar, auch insoweit § 18 Absatz 8a AWG nun für leichtfertiges Handeln 
eine Strafbewehrung anordnet.
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den Änderungen des § 18 AWG, um die inhaltliche 
und sprachliche Kohärenz innerhalb des AWG zu wahren.
Zu Buchstabe c
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den Änderungen des § 18 AWG, um die inhaltliche 
und sprachliche Kohärenz innerhalb des AWG zu wahren.
Zu Buchstabe d
Zur Umsetzung des Artikels 7 Absatz 2 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht, der 
Mindestvorgaben für das Höchstmaß von Geldbußen gegen juristische Personen vorsieht, 
sollen die neuen Absätze 7 und 8 in § 19 AWG geschaffen werden.
Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht eröffnet den 
Mitgliedstaaten eine Bewehrungsalternative zwischen umsatzbezogenen Geldbußen 
(Buchstabe a Ziffer i und Buchstabe b Ziffer i) oder Festbetragsgeldbußen in Höhe von 
mindestens 8 Millionen Euro (Buchstabe a Ziffer ii) oder 40 Millionen Euro (Buchstabe b 
Ziffer ii). Im Einklang mit der Systematik in § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
(OWiG) soll – soweit erforderlich – die zweite Bewehrungsalternative 
(Festbetragsgeldbußen) umgesetzt werden.
Kein Umsetzungsbedarf besteht hinsichtlich Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 
Buchstabe a Ziffer ii der Richtlinie, da für die Fälle des § 18 Absatz 5a AWG nach § 30 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 OWiG respektive nach § 30 Absatz 2 Satz 2 OWiG in
Verbindung mit § 130 Absatz 3 Satz 1 und 2 OWiG ein Höchstbetrag von 10 Millionen Euro 
gilt, der den insoweit unionsrechtlich vorgesehenen Mindesthöchstbetrag von 8 Millionen 
Euro bereits übertrifft.
Regelungsbedarf ist aber für Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 Buchstabe b Ziffer ii 
der Richtlinie gegeben. Die erforderlichen Anpassungen sind in den Absätzen 7 und 8 
umgesetzt. Im Übrigen bleibt es bei den Regelungen der §§ 30 und 130 OWiG.
Zu Nummer 6
§ 23 AWG wird um die Regelung ergänzt, dass diejenigen Vorschriften des 
Personalausweisgesetzes (PAuswG) und des Passgesetzes (PassG), die eine Weitergabe 
der Ablichtungen von Personalausweisen und Pässen durch andere Personen als deren 
Inhabern an Dritte verbieten und eine Erhebung und Verarbeitung personenbezogener 
Daten aus diesen Ausweisdokumenten von der Einwilligung des jeweiligen Inhabers 
abhängig machen, keine Anwendung bezüglich Maßnahmen des Hauptzollamts, der 
Deutschen Bundesbank, des BAFA oder der Bundesanstalt für Landwirtschaft und 
Ernährung finden, die der Wahrnehmung der in § 23 Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 4 AWG 
vorgesehenen Befugnisse dienen.
Die Ergänzung dient der Klarstellung, dass die zuständigen Behörden im Rahmen ihrer 
Überwachungsbefugnisse auch Zugang zu Ausweisdokumenten und Ablichtungen von 
Ausweisdokumenten erhalten und diese für die in § 23 AWG vorgesehene Überwachung 
nutzen dürfen.
Zu Artikel 2 (Änderung der Außenwirtschaftsverordnung) 
Zu Nummer 1
Bei den Nummern 1 bis 4 handelt es sich um Folgeänderungen, die aufgrund 
zwischenzeitlicher Änderungen im EU-Sanktionsrecht notwendig wurden. Der Rat der 
Europäischen Union hat Beschränkungen in Bezug auf die Ausfuhr von Waffen und 
anderen Rüstungsgütern sowie in Bezug auf Handels- und Vermittlungsdienste für Waffen 
und andere Rüstungsgüter (Waffenembargos), die bislang in Umsetzung von Resolutionen 
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen nur in Beschlüssen des Rates im Bereich der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik erlassen waren, für einige Länder nun auch 
in EU-Sanktionsverordnungen umgesetzt. Die Beschlüsse bedurften der Umsetzung in der 
Außenwirtschaftsverordnung. Die EU-Verordnungen hingegen gelten in den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden 
Bestimmungen in den §§ 74 ff. AWV in Bezug auf einige Länder aufgehoben werden. .
Zu Buchstabe a
Zu Doppelbuchstabe aa
Im Hinblick auf Belarus, Libyen und Russland hat der Rat der Europäischen Union 
Beschränkungen bezüglich der Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern erlassen. 
Diese waren bislang allein in Beschlüssen des Rates im Bereich der Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik festgelegt und bedurften der Umsetzung durch nationales Recht. Der 
Rat der Europäischen Union hat die Beschränkungen nun in die Verordnung (EG) Nr. 
765/2006, die Verordnung (EU) 2016/44 und die Verordnung (EU) Nr. 833/2014überführt. 
Diese gelten in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die 
entsprechenden Beschränkungen in der AWV aufgehoben werden.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Da § 74 Absatz 1 Nummer 17 AWV künftig entfällt, ist das Komma bei Nummer 16a durch 
einen Punkt zu ersetzen. 
Zu Doppelbuchstabe cc
Im Hinblick auf die Zentralafrikanische Republik hat der Rat der Europäischen Union 
Beschränkungen bezüglich der Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern erlassen. 
Diese waren bislang allein in Beschlüssen des Rates im Bereich der Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik festgelegt und bedurften der Umsetzung durch nationales Recht. Der 
Rat der Europäischen Union hat die Beschränkungen nun in die Verordnung (EU) 
Nr. 224/2014 überführt. Diese gilt in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden Beschränkungen in der AWV aufgehoben 
werden.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa
Da § 74 Absatz 2 Nummer 7 AWV künftig entfällt, ist das Komma bei Nummer 6 durch einen 
Punkt zu ersetzen.
Zu Doppelbuchstabe bb
Im Hinblick auf Haiti hat der Rat der Europäischen Union Beschränkungen bezüglich der 
Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern erlassen. Diese waren bislang allein in 
Beschlüssen des Rates im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
festgelegt und bedurften der Umsetzung durch nationales Recht. Der Rat der Europäischen 
Union hat die Beschränkungen nun in die Verordnung (EU) 2022/2309 überführt. Diese gilt 
in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die 
entsprechenden Beschränkungen in der AWV aufgehoben werden.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Im Hinblick auf Belarus, die Demokratische Republik Kongo, die Demokratische 
Volksrepublik Korea, den Iran, Libyen, Russland, den Sudan und den Südsudan hat der 
Rat der Europäischen Union Beschränkungen im Hinblick auf Handels- und 
Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfasste Güter 
erlassen. Diese waren ursprünglich allein in Beschlüssen des Rates im Bereich der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik festgelegt und bedurften der Umsetzung 
durch nationales Recht. Der Rat der Europäischen Union hat die Beschränkungen nun in 
die Verordnung (EG) Nr. 765/2006, die Verordnung (EG) Nr. 1183/2005, die Verordnung 
(EU) 2017/1509, die Verordnung (EU) Nr. 267/2012, die Verordnung (EU) 2016/44, die 
Verordnung (EU) Nr. 833/2014, die Verordnung (EU) Nr. 747/2014 und die Verordnung 
(EU) 2015/735 überführt. Diese gelten in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden Beschränkungen in der AWV aufgehoben 
werden.
Zu Doppelbuchstabe bb
Da § 75 Absatz 1 Nummern 11a und 12 AWV künftig entfallen, ist das Komma bei Nummer 
11 durch einen Punkt zu ersetzen.
Zu Doppelbuchstabe cc
Im Hinblick auf Venezuela und die Zentralafrikanische Republik hat der Rat der 
Europäischen Union Beschränkungen im Hinblick auf Handels- und Vermittlungsgeschäfte 
in Bezug auf in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste erfasste Güter erlassen. Diese waren 
ursprünglich allein in Beschlüssen des Rates im Bereich der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik festgelegt und bedurften der Umsetzung durch nationales Recht. Der Rat 
der Europäischen Union hat die Beschränkungen nun in die Verordnung (EU) 2017/2063 
und die Verordnung (EU) Nr. 224/2014 überführt. Diese gelten in den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden Beschränkungen in 
der AWV aufgehoben werden.
Zu Buchstabe b
Zu Doppelbuchstabe aa
Beschränkungen im Hinblick auf Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I 
Abschnitt A der Ausfuhrliste erfasste Güter gelten auch, wenn die Güter zwar nicht 
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder Einrichtungen in den 
bezeichneten Ländern, aber zur Verwendung in diesen Ländern bestimmt sind. Auch diese 
Beschränkungen waren ursprünglich allein in Beschlüssen des Rates im Bereich der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik festgelegt und bedurften der Umsetzung 
durch nationales Recht. Der Rat der Europäischen Union hat die Beschränkungen im 
Hinblick auf Belarus, die Demokratische Republik Kongo, die Demokratische Volksrepublik 
Korea, den Iran, Libyen, Russland, den Sudan und den Südsudan auch insoweit in die 
Verordnung (EG) Nr. 765/2006, die Verordnung (EG) Nr. 1183/2005, die Verordnung (EU) 
2017/1509, die Verordnung (EU) Nr. 267/2012, die Verordnung (EU) 2016/44, die 
Verordnung (EU) Nr. 833/2014, die Verordnung (EU) Nr. 747/2014 und die Verordnung 
(EU) 2015/735 überführt. Diese gelten in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden Beschränkungen in der AWV aufgehoben 
werden.
Zu Doppelbuchstabe bb
Da § 75 Absatz 2 Nummern 9a und 10 AWV künftig entfallen, ist das Komma bei Nummer 
9 durch einen Punkt zu ersetzen.
Zu Doppelbuchstabe cc
Beschränkungen im Hinblick auf Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I 
Abschnitt A der Ausfuhrliste erfasste Güter gelten auch, wenn die Güter zwar nicht 
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder Einrichtungen in den 
bezeichneten Ländern, aber zur Verwendung in diesen Ländern bestimmt sind. Auch diese 
Beschränkungen waren ursprünglich allein in Beschlüssen des Rates im Bereich der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik festgelegt und bedurften der Umsetzung 
durch nationales Recht. Der Rat der Europäischen Union hat die Beschränkungen im 
Hinblick auf Venezuela und die Zentralafrikanische Republik auch insoweit in die 
Verordnung (EU) 2017/2063 und die Verordnung (EU) Nr. 224/2014 überführt. Diese gelten 
in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die 
entsprechenden Beschränkungen in der AWV aufgehoben werden.
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a
Im Hinblick auf Belarus hat der Rat der Europäischen Union neben den Beschränkungen 
bezüglich der Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern sowie den
Beschränkungen in Bezug auf Handels- und Vermittlungsgeschäfte auch die 
korrespondierenden Ausnahmen in die Verordnung (EG) Nr. 765/2006 überführt. Diese gilt 
in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die 
entsprechenden Ausnahmen in der AWV aufgehoben werden.
Zu Buchstabe b
Im Hinblick auf die Demokratische Republik Kongo wurden nur die Beschränkungen 
betreffend Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf Waffen und andere 
Rüstungsgüter in die Verordnung (EG) Nr. 1183/2005 übernommen. Das Verbot der 
Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern ist weiterhin nur im Beschluss 
2010/788/GASP enthalten und bedarf somit weiterhin der Umsetzung durch nationales 
Recht. Daher wird durch die Ergänzung in § 75 Absatz 4 AWV klargestellt, dass die national 
geregelten Ausnahmen nur für den Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von Waffen und 
anderen Rüstungsgütern gelten. Die entsprechenden Ausnahmen für Handels- und 
Vermittlungsgeschäfte sind hingegen nunmehr in der Verordnung (EG) Nr. 1183/2005 
geregelt und bedürfen daher keiner Umsetzung mehr in nationales Recht.
Im Hinblick auf die Demokratische Volksrepublik Korea wurden nur die Beschränkungen 
betreffend Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf Waffen und andere 
Rüstungsgüter in die Verordnung (EU) Nr. 2017/1509 übernommen. Das Verbot der 
Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern ist weiterhin nur im Beschluss (GASP) 
2016/849 enthalten und bedarf somit weiterhin der Umsetzung durch nationales Recht. 
Daher wird durch die Ergänzung in § 75 Absatz 5 AWV klargestellt, dass die national 
geregelten Ausnahmen nur für den Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von Waffen und 
anderen Rüstungsgütern gelten. Die entsprechenden Ausnahmen für Handels- und 
Vermittlungsgeschäfte sind hingegen nunmehr in der Verordnung (EU) Nr. 2017/1509 
geregelt und bedürfen daher keiner Umsetzung mehr in nationales Recht.
Zu Buchstabe cZu Buchstabe d
Im Hinblick auf Libyen und Russland hat der Rat der Europäischen Union neben den 
Beschränkungen bezüglich der Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern sowie 
den Beschränkungen in Bezug auf Handels- und Vermittlungsgeschäfte auch die 
korrespondierenden Ausnahmen in die Verordnung (EU) 2016/44 und die Verordnung (EU) 
Nr. 833/2014 überführt. Diese gelten in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
unmittelbar. Somit müssen die entsprechenden Ausnahmen in der AWV aufgehoben 
werden.
Zu Buchstabe eZu Buchstabe f 
Im Hinblick auf die Zentralafrikanische Republik hat der Rat der Europäischen Union neben 
den Beschränkungen bezüglich der Ausfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern 
sowie den Beschränkungen in Bezug auf Handels- und Vermittlungsgeschäfte auch die 
korrespondierenden Ausnahmen in die Verordnung (EU) 224/2014 überführt. Diese gilt in 
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die 
entsprechenden Ausnahmen in der AWV aufgehoben werden.
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a
Da § 77 Absatz 1 Nummer 6 AWV künftig entfällt, ist das Komma bei Nummer 5 durch einen 
Punkt zu ersetzen.
Zu Buchstabe b
Im Hinblick auf Russland hat der Rat der Europäischen Union Beschränkungen bezüglich 
der Einfuhr von Waffen und anderen Rüstungsgütern erlassen. Diese waren bislang allein 
in Beschlüssen des Rates im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
festgelegt und bedurften der Umsetzung durch nationales Recht. Der Rat der Europäischen 
Union hat die Beschränkungen nun in die Verordnung (EU) Nr. 833/2014 überführt. Diese 
gilt in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Somit müssen die 
entsprechenden Beschränkungen in der AWV aufgehoben werden.
Zu Nummer 5
Die Richtlinie Sanktionsstrafrecht sieht die Strafbewehrung einiger Verstöße vor, die im 
deutschen Recht bislang nur bußgeldbewehrt waren. Dies betrifft den Verstoß gegen 
bestimmte Transaktionsverbote und den Verstoß gegen einzelne 
Finanzdienstleistungsverbote. Infolge der durch die Richtlinie Sanktionsstrafrecht 
gebotenen umfassenden Strafbewehrung von Verstößen gegen Finanzsanktionen sowie 
Transaktionsverboten in § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d AWG bzw. Artikel 18 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e AWG werden diese Handlungen von 
Ordnungswidrigkeiten zu Straftaten erhoben.
Vergleichbar mit den Finanzdienstleistungen waren auch Verstöße gegen 
sanktionsrechtliche Investitionsverbote, teils ausdrücklich über § 82 AWV bußgeldbewehrt, 
teils wurden sie von der Strafbewehrung gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 AWG erfasst. 
Diese Binnendifferenzierung ist wegen des vergleichbaren Unrechtsgehalts, gerade auch 
im Vergleich zu den nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zwingend zu 
kriminalisierenden Handlungen einschließlich von Verstößen gegen investitionsbezogene 
Dienstleistungen, im Sinne einer einheitlichen Behandlung nicht mehr zu rechtfertigen, so 
dass Verstöße gegen Investitionsverbote ebenfalls durchweg zu Straftaten erhoben werden 
und künftig vollständig von § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d AWG erfasst werden.
Als Folge daraus werden die entsprechenden Tatbestände des § 82 AWV gestrichen, die 
nunmehr in § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b, c, e oder g AWG strafbewehrt werden.
Zu Buchstabe a
Buchstabe a dient der Anpassung des § 82 AWV insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe b
Buchstabe b dient der Anpassung des § 82 AWV insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe c
Buchstabe c dient der Anpassung des § 82 AWV insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe d
Die Ordnungswidrigkeitentatbestände in Absatz 4, 5 und 6 werden gestrichen. Die 
Handlungen sind zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c und g AWG 
strafbewehrt.
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Anpassung infolge der Streichung der Absätze 4 bis 6. 
Zu Buchstabe f 
Die Ordnungswidrigkeitentatbestände in Absatz 8 werden gestrichen. Die Handlungen sind 
zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c und g AWG strafbewehrt.
Zu Buchstabe g
Die Ordnungswidrigkeitentatbestände in Absatz 9 Nummer 1 bis 9 werden gestrichen. Die 
Handlungen sind zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b, c und g AWG 
strafbewehrt.
Bei Nummer 1 und 2 n.F. handelt es sich um die bisherigen Nummern 10 und 11. Die 
Nummerierung wird angepasst infolge der Streichung der jeweils vorigen Nummern. 
Nummer 1 wird zudem rechtsförmlich angepasst. Die bisherigen Nummern 10 und 11 
lassen sich keiner nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zwingend zu 
strafbewehrenden Kategorie von Sanktionsvorschriften zuordnen. Anders als bei den 
Investitionsverboten ist insoweit auch kein dem Katalog vergleichbarer Unrechtsgehalt 
festzustellen.
Der Ordnungswidrigkeitentatbestand in Absatz 9 Nummer 12 wird gestrichen. Die 
Handlung ist zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e AWG strafbewehrt.
Bei Nummer 3 handelt es sich um die bisherige Nummer 13. Die Nummerierung wird 
angepasst infolge der Streichung der jeweils vorigen Nummern. Zudem erfolgt eine kleine 
Anpassung aus Gründen der Rechtsförmlichkeit. Die bisherige Nummer 13 lässt sich keiner 
nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zwingend zu strafbewehrenden 
Kategorie von Sanktionsvorschriften zuordnen. Anders als bei den Investitionsverboten ist 
insoweit auch kein dem Katalog vergleichbarer Unrechtsgehalt festzustellen.
Der Ordnungswidrigkeitentatbestand in Absatz 9 Nummer 14 wird gestrichen. Die 
Handlung ist zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c AWG strafbewehrt.
Bei Nummer 4 handelt es sich um die bisherige Nummer 15. Die Nummerierung wird 
angepasst infolge der Streichung der jeweils vorigen Nummern. Die bisherige Nummer 15 
lässt sich keiner nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zwingend zu 
strafbewehrenden Kategorie von Sanktionsvorschriften zuordnen. Anders als bei den 
Investitionsverboten ist insoweit auch kein dem Katalog vergleichbarer Unrechtsgehalt 
festzustellen.
Die Ordnungswidrigkeitentatbestände in Absatz 9 Nummer 16 bis 18 werden gestrichen. 
Die Handlungen sind zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c AWG 
strafbewehrt.
Bei Nummer 5 handelt es sich um die bisherige Nummer 19. Die Nummerierung wird 
angepasst infolge der Streichung der jeweils vorigen Nummern. Die bisherige Nummer 19 
lässt sich keiner nach Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht zwingend zu 
strafbewehrenden Kategorie von Sanktionsvorschriften zuordnen. Anders als bei den 
Investitionsverboten ist insoweit auch kein dem Katalog vergleichbarer Unrechtsgehalt 
festzustellen.
Zu Buchstabe h
Buchstabe h dient der Anpassung des § 82 AWV insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe i
Buchstabe i dient der Anpassung des § 82 AWV insgesamt an die rechtsförmlichen 
Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die Zitierung von EU-Rechtsakten.
Zu Buchstabe j
Die Ordnungswidrigkeitentatbestände in Absatz 12 werden gestrichen. Die Handlungen 
sind zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c, e und g AWG strafbewehrt.
Zu Buchstabe k 
Es handelt sich um eine Anpassung infolge der Streichung voriger Absätze. 
Zu Buchstabe l
Die Ordnungswidrigkeitentatbestände in Absatz 14 werden gestrichen. Die Handlungen 
sind zukünftig gemäß § 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c und g AWG strafbewehrt.
Zu Artikel 3 (Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes)
Zu Nummer 1
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 15 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht. 
Artikel 15 sieht vor, dass die Mitgliedsstaaten unter ihren zuständigen Behörden eine Stelle 
benennen, deren Aufgabe es ist, auf die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den 
Strafverfolgungsbehörden und den für die Durchsetzung der vom Rat der Europäischen 
Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen 
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen zuständigen Behörden bezüglich der unter die 
Richtlinie Sanktionsstrafrecht fallenden Straftaten innerhalb ihrer jeweiligen Zuständigkeit 
und im Einklang mit dem geltenden Rechtsrahmen hinzuwirken. Satz 2 konkretisiert, auf 
welche Art und Weise das ZKA auf die Koordinierung und Zusammenarbeit hinwirkt. Dies 
umfasst insbesondere die Verständigung über gemeinsame Prioritäten und über die 
Verbindung zwischen strafrechtlicher und verwaltungsrechtlicher Durchsetzung 
(Nummer 1) sowie den Informationsaustausch für strategische Zwecke, nämlich die 
Auswertung und Analyse von Erkenntnissen aus strafrechtlichen Ermittlungen (Nummer 2) 
und die Beratung bei einzelnen strafrechtlichen Ermittlungen (Nummer 3).
Zu Nummer 2
§ 10 Absatz 1 Satz 1 ZFdG enthält die Befugnis zur allgemeinen Bestandsdatenauskunft 
im Rahmen der dort genannten Zentralstellenaufgaben des ZKA. Absatz 1 Satz 2 regelt in 
enger Orientierung an der Regelung zur „ersten Tür“ im Telekommunikationsgesetz (§ 174) 
und im Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz - TDDDG (§§ 22 ff.) die 
Voraussetzungen, unter denen dem ZKA als Zentralstelle eine Befugnis zum Abruf von 
Bestandsdaten zusteht. Nummer 1 regelt Fallgruppen, in denen das ZKA als Zentralstelle 
koordinierend tätig wird. Nach Buchstabe a darf das ZKA Bestandsdaten abfragen, um die 
örtlich zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln und dann den Fall zur 
Strafverfolgung zuständigkeitshalber an diese abzugeben.
Mit dem neuen § 3 Absatz 13 ZFdG wird eine neue Aufgabe des ZKA geschaffen, in dem 
dieses koordinierend tätig wird, so dass auch diese Befugnisnorm entsprechend angepasst 
werden muss.
Zu Nummer 3
Mit der neuen Aufgabe der Koordinierung nach § 3 Absatz 13 ZFdG wird das ZKA einerseits 
personenbezogene Daten von Strafverfolgungsbehörden außerhalb des 
Zollfahndungsdienstes und andererseits aus dem Bereich der für die Durchsetzung der vom 
Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen zuständigen Behörden 
(Durchsetzungsbehörden) erhalten (müssen), die diese im Rahmen ihrer Zuständigkeit 
erlangt haben. Um diese für die verschiedenen Aufgaben im Bereich der Koordinierung – 
insbesondere für Auswertung und Analyse – zweckändernd verarbeiten zu können, bedarf 
es entsprechender weitergehender Erhebungs- und Verarbeitungsbefugnisse. Diese sind 
bereits heute für das ZKA als Zentralstelle in den §§ 11 ff. ZFdG geregelt und müssen nun 
um die neue Aufgabe ergänzt werden.
Zu Nummer 4 
Siehe Nummer 3. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 bis 3
§§ 14 Absatz 3, § 95a und § 98 Absatz 7 und 8 AufenthG dienen der Umsetzung von 
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c in Verbindung mit Artikel 4 sowie von Artikel 7 Absatz 2 der 
Richtlinie Sanktionsstrafrecht, die eine Strafbewehrung zwingend vorgeben.
Die Richtlinie Sanktionsstrafrecht sieht die Strafbewehrung der Ermöglichung der Einreise 
natürlicher Personen, die restriktiven Maßnahmen unterliegen, in das Hoheitsgebiet eines 
Mitgliedstaats oder ihrer Durchreise durch dieses Hoheitsgebiet vor (gelistete Personen). 
Einreiseverbote sind im Falle von entsprechenden Sanktionsbeschlüssen des Rats nach 
Artikel 29 EUV und entsprechenden Umsetzungen des Rats auf Basis von Artikel 83 
Absatz 1 und Artikel 215 Absatz 2 AEUV möglich. Mit der Strafvorschrift werden Personen 
unter Strafe gestellt, die gelisteten Personen die Einreise in oder die Durchreise durch das 
Bundesgebiet ermöglichen. Auch öffentliche Amtsträger sind damit potentielle Täter. 
Ebenso können Mitarbeiter von privaten Fluglinien oder Transportunternehmen erfasst 
sein, die gelistete Person transportieren. Für die Ermöglichung der Einreise ist 
zielgerichtetes Handeln erforderlich.
Aufgrund des Erfordernisses einer Verbotsnorm, die kongruent mit der Strafnorm des § 95a 
AufenthG ist, wird in § 14 AufenthG ein neuer Absatz 3 geschaffen. Das Verbot, Ausländern 
die Einreise in bzw. Durchreise durch das Bundesgebiet zu ermöglichen, richtet sich an 
Personen unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit, betrifft also neben Deutschen und 
Staatsangehörigen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union auch 
Drittstaatsangehörige und Staatenlose.
Bei der gelisteten Person, der die Einreise nicht ermöglicht werden darf, kann es sich um 
Drittstaatsangehörige, die gegebenenfalls auch die Staatsangehörigkeit eines anderen 
Mitgliedstaats der Europäischen Union besitzen oder um Staatenlose handeln. Eine 
gelistete Person selbst kann kein tauglicher Täter des Einreisverbots sein, da die 
restriktiven Maßnahmen sich an die Mitgliedstaaten und nicht an die gelistete Person 
richten, die dadurch keinem unmittelbar an sie gerichteten Verbot unterliegt.
Zu Nummer 4
Mit den Absätzen 7 und 8 in § 98 AufenthG soll Artikel 7 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 6 
Absatz 1 der Richtlinie Sanktionsstrafrecht umgesetzt werden. Artikel 7 Absatz 2 
Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie eröffnet den Mitgliedstaaten bei Straftaten nach Artikel 3 
Absatz 1 Buchstabe c hinsichtlich der Verbandsgeldbuße eine Bewehrungsalternative 
zwischen umsatzbezogenen Geldbußen (Buchstabe b Ziffer i) und Festbetragsgeldbußen 
in Höhe von mindestens 40 Millionen Euro (Buchstabe b Ziffer ii). Im Einklang mit der 
Systematik des OWiG soll die Bewehrungsalternative Festbetragsgeldbuße umgesetzt 
werden. Insoweit ist für Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 Buchstabe b Ziffer ii 
Regelungsbedarf gegeben. Die erforderlichen Anpassungen sind in den Absätzen 7 und 8 
umgesetzt. Im Übrigen bleibt es bei den Regelungen des §§ 30 und 130 OWiG.
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten)
Die Bestimmung regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
   
 
 
 
 
  
- 42 -Drucksache 563/25