Bundesrat Drucksache  590/25 
 
  
  
 
16.10.25 
 Fz - U - Vk - Wi  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des 
Kraftfahrzeugsteuergesetzes 
A. Problem und Ziel 
Im Koalitionsvertrag ist als Maßnahme zur Stärkung der Elektromobilität im Verkehr
vereinbart, die Kraftfahrzeug-Steuerbefreiung für reine Elektrofahrzeuge bis zum Jahr 2035 
zu verlängern. Dies wird umgesetzt, durch die Verlängerung der (maximal) zehnjährigen 
Steuerbefreiung für reine Elektrofahrzeuge, die bis zum 31. Dezember 2030 (bisher 31. 
Dezember 2025) erstmalig zugelassen werden; die Steuerbefreiung wird jedoch längstens 
bis zum Ablauf des Jahres 2035 (statt bisher 2030) gewährt. Ein am 31. Dezember 2030 
zugelassenes reines Elektrofahrzeug wäre demnach noch fünf Jahre von der
Kraftfahrzeugsteuer befreit. 
B. Lösung 
Die auf reine Elektrofahrzeuge, die bis zum 31. Dezember 2025 erstmalig zugelassen 
bzw. komplett auf Elektroantrieb umgerüstet werden, bezogene Steuerbefreiung in der 
Kraftfahrzeugsteuer wird um fünf Jahre verlängert. Durch die Gesetzesänderung ist auch 
das Halten solcher Fahrzeuge begünstigt, die bis zum 31. Dezember 2030 erstmalig
zugelassen werden oder komplett auf Elektroantrieb umgerüstet werden. Die zehnjährige 
Steuer-befreiung wird jedoch begrenzt bis längstens 31. Dezember 2035, um einen Anreiz 
für die frühzeitige Anschaffung eines reinen Elektrofahrzeuges zu geben und das
Kraftfahrzeugsteueraufkommen möglichst stabil zu halten. 
C. Alternativen 
Es gibt keine Alternativen. 
 
Fristablauf: 27.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
(Steuermehr- / -mindereinnahmen (-) in Mio. €)
Gebietskörperschaft 
Volle Jahreswirkung¹ Kassenjahr 
2026 2027 2028 2029 2030 2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370 
Bund - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370 
Länder - - - - - - - - - - 
Gem. - - - - - - - - - - 
1) Wirkung für einen vollen (Veranlagungs-)Zeitraum von 12 Monaten. 
 
Durch dieses des Gesetzes entstehen für den Bund (Zollverwaltung) einmalige Ausgaben 
im Einzelplan 08 in Höhe von etwa 1.692.000 Euro.  
Der Mehrbedarf an Sachmitteln wird finanziell im Einzelplan 08 ausgeglichen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch dieses Gesetz entsteht für den Bund (Zollverwaltung) Erfüllungsaufwand in Höhe 
von etwa 1.692.000 Euro einmalige Sachkosten. Hiervon entfallen 884.000 Euro auf den 
Versand von ca. 1,7 Mio. Steueränderungsbescheiden und 93.000 Euro auf die
Druckkosten sowie 715.000 Euro auf externe Dienstleistungen zur Anpassung des IT-Verfahrens 
KraftSt.
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher Aufwand pro 
Fall (Minuten *
Lohnkosten pro Stunde 
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
oder „geringfügig“
(Begründung)
Artikel 1, § 3d
Kraftfahrzeugsteuergesetz-E  
Verlängerung der Steuerbefreiung für 
reine Elektrofahrzeuge um fünf Jahre. 
1.700.506 
Stück
Steueränderungsbescheide 
einmalig im 
Jahr 2026 
laut
Generalzolldirektion.
Steueränderungsbescheide 
für
Bestandsfälle 
vor dem 
31.12.2025 
Sachkosten: Druck und 
Versand der
Steueränderungsbescheide in 
Papierform per Brief. 
Keine elektronische 
Bekanntgabe der
Bescheide möglich. 
1.700.506*0,574 Euro = 
977.000 Euro 
Geringfügig wegen
vollautomatisierter 
 Bescheiderteilung. 
F. Weitere Kosten 
Es entstehen keine sonstigen Kosten für die Wirtschaft. Auswirkungen auf die
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu
erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  590/25 
 
  
  
 
16.10.25 
 Fz - U - Vk - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des 
Kraftfahrzeugsteuergesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                     Berlin, 16. Oktober 2025 
     Der Bundeskanzler 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den 
von der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig. Die Regelung soll zum 1. Januar 
2026 in Kraft treten. Um einen nahtlosen Gesetzesvollzug zu gewährleisten, ist ein 
Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens noch in diesem Jahr erforderlich. Sollte 
der Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens nicht mehr im Jahr 2025 erfolgen, 
müsste die Regelung rückwirkend in Kraft treten. Dies ist aus
verfassungsrechtlicher Sicht unbedenklich, da sie ausschließlich begünstigend ist. Der
Gesetzesvollzug wird allerdings erheblich erschwert, da die Bekanntgabe von Steuerbescheiden 
 
Fristablauf: 27.11.25 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
mit Zahllast bis zur Verkündung des Gesetzes unterdrückt werden müsste, um eine 
negative Außenwirkung zu vermeiden. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes*
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes
Das Kraftfahrzeugsteuergesetz 2002 in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. 
September 2002 (BGBl. I S. 3818), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16.
Oktober 2020 (BGBl. I S. 2184) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 3d wird wie folgt geändert:
1. Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Von der Steuer befreit ist das Halten von Elektrofahrzeugen im Sinne des § 9 
Absatz 2. Die Steuerbefreiung wird bei erstmaliger Zulassung des Elektrofahrzeugs in 
der Zeit vom 18. Mai 2011 bis 31. Dezember 2030 für zehn Jahre ab dem Tag der 
erstmaligen Zulassung gewährt, längstens jedoch bis zum 31. Dezember 2035.“
2. In Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „31. Dezember 2025“ durch die Angabe 
„31. Dezember 2030“ ersetzt.
Artikel 2 
Inkrafttreten 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
 
 
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
  
* Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABI. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Der Gesetzentwurf sieht weiter die Verlängerung der Kraftfahrzeugsteuerbefreiung für reine 
Elektrofahrzeuge um fünf Jahre vor. Die Steuerbefreiung soll in der Zeit vom 18. Mai 2011 
bis 31. Dezember 2030 für die Dauer von zehn Jahren ab erstmaliger Zulassung des
Kraftfahrzeuges gewährt werden, längstens jedoch bis zum 31. Dezember 2035. Die Gewährung 
der Steuerbefreiung soll einen Beitrag zur Förderung der Elektromobilität leisten. Mit
zunehmender Marktdurchdringung ist eine längere Förderdauer nicht mehr geboten.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Die auf reine Elektrofahrzeuge, die bis zum 31. Dezember 2025 erstmalig zugelassen bzw. 
komplett auf Elektroantrieb umgerüstet werden, bezogene Steuerbefreiung gemäß § 3d 
Kraftfahrzeugsteuergesetz wird um fünf Jahre verlängert. Durch die Gesetzesänderung ist 
auch das Halten solcher Fahrzeuge begünstigt, die bis zum 31. Dezember 2030 erstmalig 
zugelassen werden oder komplett auf Elektroantrieb umgerüstet werden. Die zehnjährige 
Steuerbefreiung wird jedoch begrenzt bis längstens 31. Dezember 2035, um einen Anreiz 
für die frühzeitige Anschaffung eines reinen Elektrofahrzeuges zu geben und das
Kraftfahrzeugsteueraufkommen möglichst stabil zu halten.
III. Exekutiver Fußabdruck
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter oder beauftragte Dritte haben keinen
wesentlichen Einfluss auf den Inhalt dieses Gesetzes genommen.
IV. Alternativen
Es gibt keine Alternativen.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes 2002 ergibt sich aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 erste Alternative i. V. m. Artikel 106 
Absatz 1 Nummer 3 Grundgesetz, da das Aufkommen aus der Kraftfahrzeugsteuer ganz 
dem Bund zusteht.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.
Es werden die Verpflichtungen aus der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem
Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft beachtet.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Gewährung der Steuerbefreiung für reine Elektrofahrzeuge im
Kraftfahrzeugsteuergesetz erfolgt aufgrund deren fahrzeugspezifischer Merkmale automatisiert. Der
verkehrsrechtliche Zulassungsprozess verändert sich nicht.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Eine Nachhaltigkeitsprüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 4 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist erfolgt. Der Entwurf steht im Einklang mit den
Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie, welche der Umsetzung der UN Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung dient.
Die Nutzung von reinen Elektrofahrzeugen kann einen Beitrag zur Erreichung der CO2-
Reduktionsziele im Verkehrsbereich leisten. Die Maßnahme unterstützt vor allem die
Indikatorenbereiche 3.2.a und 3.2.b - Luftbelastung -, 11.2.a und 11.2.b - Energieverbrauch im 
Güter- und Personenverkehr - sowie 13.1.a – Klimaschutz.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
(Steuermehr- / -mindereinnahmen (-) in Mio. €)
lfd. 
Nr.
Maßnahme
Steuerart /
Gebietskörper-
Volle Jahreswirkung¹ Kassenjahr
schaft 2026 2027 2028 2029 2030 2026 2027 2028 2029 2030
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
          
                
             
          
 
 
 
 
  
     
          
            
            
     
          
            
                
            
     
           
                
                          
 
 
 
  
           
            
               
           
            
     
          
            
                
            
     
           
1 § 3d KraftStG Insg. - 50
- 110
- 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
Verlängerung 
der Steuerbe-
KraftSt - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
freiung für
reine
Elektrofahrzeuge in 
der KraftSt ab
1.1.2026 bis
31.12.2030
Bund - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
KraftSt - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
Länder - - - - - - - - - -
Gem. - - - - - - - - - -
Finanzielle Insg. - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
Auswirkungen KraftSt - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
insgesamt
Bund - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
KraftSt - 50 - 110 - 185 - 280 - 380 - 45 - 105 - 180 - 270 - 370
Länder - - - - - - - - - -
Gem. - - - - - - - - - -
Anmerkungen:                       
 
 
 
 
  
 
 
 
   
   
1) Wirkung für einen vollen (Veranlagungs-)Zeitraum von 12 Monaten.
Durch dieses Gesetz entstehen für den Bund (Zollverwaltung) im Einzelplan 08 einmalige 
Ausgaben in Höhe von etwa 1.692.000 Euro.
Der Mehrbedarf an Sachmitteln wird finanziell im Einzelplan 08 ausgeglichen werden.
HH-Jahr Laufendes
Haushaltsjahr 2025
[Jahr 1] des
Inkrafttretens
[Jahr 2] [Jahr 3] [Jahr 4]
 
 
      
Kapitel Titel In T Euro
Tit. 511 01 884      0813
Tit. 511 01 93
Tit. 532 01
   
 
390 325      
Summe 390 1.302
Tit. 422 01
      Tit. 511 01
      Tit. 812 01
       Summe 0 0 0 0 0
       0811 (Zoll) Tit. 634 03
       0811 (ITZBund) Tit. 634 03
       Summe 0 0 0 0 0
       
       Summe Epl. 08 / HH-Jahr 390 1.302
 
      Anteiliger
Umstellungsaufwand
390 1.302
       Anteiliger laufender Aufwand
   Gesamtsumme 1.692
 
 
 
4. Erfüllungsaufwand
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand, da kein Antrag für die 
Steuerbefreiung gestellt werden muss. Die Steuerbefreiung wird im Anschluss an die
Zulassung des Fahrzeugs bei Vorliegen der technischen Voraussetzungen vollautomatisiert 
gewährt. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand, da kein Antrag für die Steuerbefreiung
gestellt werden muss. Die Steuerbefreiung wird im Anschluss an die Zulassung des
Fahrzeugs bei Vorliegen der technischen Voraussetzungen vollautomatisiert gewährt.
Da kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entsteht, ist die One-in-one-out-Regelung
vorliegend nicht relevant.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch dieses Gesetz entsteht für den Bund (Zollverwaltung), Erfüllungsaufwand in Höhe 
von etwa 1.692.000 Euro einmalige Sachkosten. Hiervon entfallen 884.000 Euro auf den 
Versand von ca. 1,7 Mio. Steueränderungsbescheiden und 93.000 Euro auf die
Druckkosten im Jahr 2026. Für externe Dienstleistungen zur Anpassung des IT-Verfahrens KraftSt 
fallen einmalig insgesamt 715.000 Euro, davon im Jahr 2025 390.000 Euro und im Jahr 
2026 325.000 Euro.
lfd. 
Nr. 
Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe 
Jährliche 
   
 
 
 
 
 
Fallzahl 
und Einheit 
Jährlicher Aufwand pro 
Fall (Minuten *
Lohnkosten pro Stunde
(Hierarchieebene) +
 Sachkosten in Euro)
Jährlicher Erfüllungs-
aufwand (in Tsd. Euro) oder 
„geringfügig“
 (Begründung)
Artikel 1, § 3d
Kraftfahrzeugsteuergesetz-E 
Verlängerung der Steuerbefreiung für 
reine Elektrofahrzeuge um fünf Jahre.
1.700.506 
Stück
Steueränderungsbescheide 
einmalig im 
Jahr 2026 
laut
Generalzolldirektion.
Steueränderungsbescheide für
Bestandsfälle vor 
dem 
31.12.2025
Sachkosten: Druck und 
Versand der
Steueränderungsbescheide in 
Papierform per Brief. 
Keine elektronische
Bekanntgabe der
Bescheide möglich. 
1.700.506*0,574 Euro = 
977.000 Euro
Geringfügig wegen
vollautomatisierter
Bescheiderteilung.
 
 
 
 
 
5. Weitere Kosten
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine weiteren
direkten oder indirekten Kosten.
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern 
sind keine Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zuwiderlaufen.
Das Vorhaben hat keine weiteren Auswirkungen auf die Verbraucherinnen und
Verbraucher.
Der Gleichwertigkeits-Check des Gesetzesvorhabens ergab keine Auswirkungen auf die 
Lebensverhältnisse, genauer die Bereiche Wirtschaft, Beschäftigung, Infrastruktur,
Daseinsvorsorge, demografische Entwicklung sowie kulturelles und soziales
Zusammenleben.
Dieses Vorhaben ist nicht für einen Praxischeck geeignet, da keine weiteren
bürokratischen Hemmnisse für die Wirtschaft geschaffen werden.
VIII. Befristung; Evaluierung
Die Kraftfahrzeugsteuerbefreiung wird ab erstmaliger Zulassung des Kraftfahrzeuges in der 
Zeit vom 18. Mai 2011 bis 31. Dezember 2030 für die Dauer von zehn Jahren ab erstmaliger 
Zulassung des Kraftfahrzeuges gewährt, längstens jedoch bis zum 31 Dezember 2035. Die 
Gewährung der Steuerbefreiung soll einen Beitrag zur Förderung der Elektromobilität
leisten. Mit zunehmender Marktdurchdringung und dem sukzessiven Erreichen der
Klimaschutzziele ist eine längere Förderdauer nicht geboten.
Es handelt sich nicht um ein wesentliches und damit evaluierungspflichtiges
Regelungsvorhaben. Bereits mit dem Siebten Gesetz zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes 
wurde zudem festgeschrieben, dass fünf Jahre nach dessen Inkrafttreten zu evaluieren ist, 
ob die Bemessungsgrundlagen der Kraftfahrzeugsteuer auch zukünftig geeignet sind,
solide dazu beizutragen, die Ausgaben im Bundeshaushalt nach dem
Gesamtdeckungsprinzip zu finanzieren und weiterhin Anreize für umwelt- und klimaschonende Mobilität zu
geben. Damit hat die Evaluation des Kraftfahrzeugsteuergesetzes 2026 zu erfolgen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 3d KraftStG 
Absatz 1
Elektromobilität ist im Rahmen der Technologieoffenheit ein Baustein, um Klima- und
Umweltbelastungen des Verkehrssektors nachhaltig zu reduzieren. Durch einen weiteren
Anstieg des Anteils von reinen Elektrofahrzeugen am Fahrzeugbestand kann eine spürbare 
Reduktion der direkt vom Straßenverkehr ausgehenden CO2- und Schadstoffemissionen 
bewirkt werden. Im Koalitionsvertrag der regierungstragenden Parteien wurde vereinbart, 
die Steuerbefreiung für reine Elektrofahrzeuge bis längstens zum 31. Dezember 2035 zu 
verlängern. Bisher gilt die zehnjährige Steuerbefreiung für reine Elektrofahrzeuge, die bis 
zum 31. Dezember 2025 erstmalig zugelassen oder komplett auf Elektroantrieb
umgerüstet werden. Durch die Gesetzesänderung ist auch das Halten solcher Fahrzeuge
begünstigt, die bis zum 31. Dezember 2030 erstmalig zugelassen werden. Die zehnjährige
Steuerbefreiung wird jedoch begrenzt bis längstens 31. Dezember 2035, um einen Anreiz für 
die frühzeitige Anschaffung eines reinen Elektrofahrzeuges zu geben und das
Kraftfahrzeugsteueraufkommen möglichst stabil zu halten. Mit dem sukzessiven Erreichen der Ziele 
der Elektromobilität im Verkehrssektor und der damit verbundenen weitergehenden
Marktdurchdringung der reinen Elektrofahrzeuge ist eine weitere Aufrechterhaltung der
langjährigen Förderdauer von reinen Elektrofahrzeugen in der Kraftfahrzeugsteuer zukünftig nicht 
mehr geboten.
Zu Nummer 2 
§ 3d KraftStG 
Absatz 4 Satz 2 Nummer 1
Es handelt sich um eine entsprechende Folgeänderung zu der Ersetzung des Absatzes 1. 
Die Verlängerung der Steuerbefreiung für erstzugelassene reine Elektrofahrzeuge wird auf 
Fahrzeuge übertragen, die zu einem reinen Elektrofahrzeug umgerüstet worden sind.
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten)
Die Steuerbefreiung gemäß § 3d Kraftfahrzeugsteuergesetz läuft nach aktuell gültiger 
Rechtslage für erstzugelassene reine Elektrofahrzeuge mit Ablauf des 31. Dezember 2025 
aus. Um eine lückenlose Verlängerung der Steuerbefreiung zu erzielen, soll die
Verlängerung der Steuerbefreiung gemäß § 3d Kraftfahrzeugsteuergesetz zum 1. Januar 2026 in 
Kraft treten.
   
 
 
 
 
 
 
 
Drucksache 590/25- 7 -