A. Problem und Ziel 
Das am 18. September 2023 in Schengen von der Bundesrepublik 
Deutschland unterzeichnete Vierte Protokoll zur Änderung des Vertrags 
vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der 
Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg über die 
Schiffbarmachung der Mosel (sogenannter Moselvertrag) soll
innerstaatlich in Kraft gesetzt werden. 
Das Protokoll hat zum Ziel, im Moselvertrag alle Bestimmungen über 
die Abgabenerhebung und die Internationale Mosel-Gesellschaft (IMG) 
zu streichen, und somit dafür zu sorgen, dass die Schifffahrt auf der 
 internationalen Mosel ab dem 1. Juli 2025 abgabenfrei ausgeübt
werden kann. Der Wegfall der Moselabgaben vollendet die Anfang 2019 
begonnene Gebührenbefreiung auf bundeseigenen Binnenwasser -
straßen und beendet so die Wettbewerbsnachteile speziell der 
 Moselschifffahrt. Die Abgabenbefreiung führt zu einer Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Binnenschifffahrt und steht somit im Einklang 
mit dem übergeordneten verkehrspolitischen Ziel der Bundesregierung, 
umwelt- und klimafreundliche Verkehrsträger zu stärken. 
Der Anhang zum Protokoll legt die Einzelheiten fest, die zwischen den 
drei Vertragsstaaten in Bezug auf die finanzielle Entschädigung der 
französischen Wasserstraßenagentur Voies navigables de France 
(VNF), den Verzicht auf die Forderungen der Mitgliedstaaten gegen die 
IMG und die Auflösung dieser Gesellschaft getroffen wurden. Mit der 
Bundesrat                                                             Drucksache 223/25 
                                                                                                                                            30. 05. 25 
                                                                                                                                            Vk
Fristablauf: 11. 07. 25
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 
zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland, 
der Französischen Republik 
und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel
Entschuldung und Auflösung der IMG wird eine jahrzehntelange Altlast 
bereinigt und damit auch ein Beitrag zum Bürokratieabbau geleistet. 
B. Lösung 
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Voraussetzungen 
nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes für die Ratifizierung 
des Vierten Änderungsprotokolls geschaffen werden. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Gemäß dem Anhang zum Protokoll erhält VNF nachschüssig eine 
 finanzielle Entschädigung in Höhe der letzten zweieinhalb Jahres -
nettogebühren. Abhängig von der Verkehrs- und
Einnahmenentwicklung im Zeitraum 1. Januar 2023 bis 30. Juni 2025 sind aus dem
Bundeshaushalt (Einzelplan 12) Ende 2025 einmalig etwa 9,5 Millionen 
Euro zu überweisen. Der finanzielle Mehrbedarf für die Einmalzahlung 
wird im  Einzelplan 12 ausgeglichen. 
Des Weiteren entfallen ab 1. Juli 2025 dauerhaft die Einnahmen aus 
den Schifffahrtsabgaben an der Mosel, die im Durchschnitt der letzten 
Jahre bei etwa 4 Millionen Euro jährlich lagen. Auf der Gegenseite  
entstehen dauerhafte Einsparungen in Höhe von jährlich etwa  
0,3 Millionen Euro durch die entfallenden Personal- und Sachkosten im 
Zusammenhang mit der Gebührenerhebung. 
Der Verzicht des Bundes auf die Forderungen gegen die IMG in Höhe 
von rund 317 Millionen Euro (Darlehen, Zinsen, Stammkapital) und die 
nachfolgende Auflösung dieser Gesellschaft hat keine Auswirkung auf 
den Bundeshaushalt, da entsprechende Einnahmen in der Finanz -
planung nicht mehr berücksichtigt wurden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es wird kein Erfüllungsaufwand eingeführt, vereinfacht oder ab -
geschafft. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird von Bürokratiepflichten in Höhe von jährlich rund 
7 000 Euro entlastet, da sie künftig keine Meldungen zur Gebühren -
erhebung mehr abgeben und keine Gebührenbescheide mehr be -
gleichen muss. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Auf Seiten der Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Etwaiger 
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln wird finanziell und
stellenmäßig im Einzelplan 12 ausgeglichen. 
Drucksache 223/25                                                   – 2 – Bundesrat
F. Weitere Kosten 
Mit Inkrafttreten des Protokolls entfallen ab dem 1. Juli 2025 sonstige 
Kosten für die Wirtschaft in Form von rund 5 Millionen Euro
Schifffahrtsabgaben jährlich.
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 223/25

  Bundesrepublik Deutschland                                   Berlin, den 30. Mai 2025 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 
zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland, der Französischen Republik und dem
Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 11. 07. 25
Bundesrat Drucksache 223/25 
                                                                                                                                            30. 05. 25 
                                                                                                                                            Vk
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 
zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland, 
der Französischen Republik 
und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel

Gesetz 
zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 
zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland, 
der Französischen Republik 
und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel 
Vom                      2024 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Schengen am 18. September 2023 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten Vierten Protokoll 
zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der Französischen 
Republik und dem Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel (BGBl. 1956 II S. 1837, 1838), 
zuletzt geändert durch das Dritte Protokoll vom 12. Mai 1987 zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg über die 
Schiffbarmachung der Mosel (BGBl. 1988 II S. 586, 587), wird zugestimmt. Das Vierte Protokoll wird nachstehend 
veröffentlicht.
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 223/25
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Vierte Protokoll nach seinem Artikel IV für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist 
im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.
Drucksache 223/25                                                   – 8 – Bundesrat
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Vierte Protokoll ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes 
 anzuwenden, da es sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 
 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das 
 Protokoll nach seinem Artikel IV für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, 
im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Durch das Gesetz entstehen für Länder und Gemeinden keine Kosten. 
Auswirkungen auf die Einzelpreise, das Preisniveau, insbesondere das Ver -
braucherpreisniveau, sind ebenfalls nicht zu erwarten. 
Es werden für die Wirtschaft Informationspflichten im Sinne des § 2 Absatz 2 
Satz 1 des Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates
abgeschafft. Derzeit werden rund 700 Gebührenbescheide im Jahr an Firmen der 
Güter- und Fahrgastschifffahrt ausgestellt. In den Bescheiden können einzelne 
Fahrten, aber auch Mehrfachreisen abgerechnet werden, was gerade bei der 
Container- und Fahrgastschifffahrt regelmäßig der Fall ist. Pro Bescheid können 
20 Minuten Bearbeitungsaufwand für die Angabe der Fahrten sowie den
Bezahlvorgang als Durchschnitt in Anlehnung an die Zeitwerttabelle Wirtschaft des 
 Anhangs zum Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands 
angesetzt werden. Gemäß der Lohnkostentabelle zu „Verkehr und Lagerei“ 
 beträgt der durchschnittliche Stundenlohn 29,20 Euro. Daraus errechnen sich 
jährlich 6 813 Euro Ersparnis an Bürokratiekosten für die Wirtschaft.
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 223/25
Die Bundesrepublik Deutschland, 
die Französische Republik 
und 
das Großherzogtum Luxemburg – 
im Hinblick darauf, dass die im Vertrag vom 27. Oktober 1956 
vereinbarten Arbeiten zur Schiffbarmachung der Mosel voll -
ständig durchgeführt wurden, 
in Anbetracht der Tatsache, dass die Bestimmungen des
Vertrags über den Ausbau der Infrastruktur und die Mittel zu seiner 
Finanzierung nun überholt sind, 
und folglich in Anbetracht der Notwendigkeit eine Über -
arbeitung des Vertrags vorzunehmen, um die überholten 
 Elemente, darunter auch solche über die internationalen
Schifffahrtsabgaben, zu streichen und gleichzeitig dafür zu sorgen, 
dass die Bestimmungen über die Moselkommission als inter -
nationale Organisation für die gemeinsame Verwaltung dieser 
 internationalen Wasserstraße durch die Vertragsstaaten erhalten 
bleiben und aktualisiert werden – 
haben Folgendes vereinbart: 
Artikel I 
Der Vertrag vom 27. Oktober 1956 über die Schiffbarmachung 
der Mosel wird wie folgt geändert: 
 1. Die Abschnitte 1 bis 3 werden aufgehoben. 
 2. Artikel 22 wird wie folgt gefasst: 
„Jeder Vertragsstaat kann nach vorheriger Abstimmung mit 
den anderen Vertragsstaaten auf dem innerhalb seiner 
Grenzen liegenden Abschnitt Schifffahrtsabgaben erheben. 
La République fédérale d’Allemagne, 
la République française 
et 
le Grand-Duché de Luxembourg, 
Considérant que les opérations de canalisation de la Moselle 
prévues par la Convention du 27 octobre 1956 ont été pleinement 
réalisées, 
Compte tenu du fait que les dispositions de la Convention 
 relatives à l’aménagement de ces infrastructures et aux moyens 
de les financer sont désormais obsolètes, 
Et compte tenu, par conséquent, de la nécessité de procéder 
à une révision de la Convention, consistant à en supprimer les 
articles sans objet, y compris le régime des péages
internationaux, tout en veillant à préserver et mettre à jour les dispositions 
relatives à la Commission de la Moselle, en tant qu'organisation 
internationale permettant la gestion conjointe par les Etats 
 contractants de cette voie d'eau internationale,  
 
Sont convenus des dispositions suivantes : 
Article I 
La Convention du 27 octobre 1956 au sujet de la canalisation 
de la Moselle est modifiée comme suit :  
 1. Les chapitres 1 à 3 sont supprimés. 
 2. L’article 22 est rédigé comme suit : 
« Chaque Etat contractant est libre de percevoir des péages 
sur le secteur situé à l’intérieur de ses frontières après 
concertation préalable des autres Etats contractants. Le cas 
Viertes Protokoll 
zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland, 
der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel 
 
Quatrième Protocole 
portant amendement à la Convention du 27 octobre 1956 
entre la République fédérale d’Allemagne, 
la République française et le Grand-Duché de Luxembourg 
au sujet de la canalisation de la Moselle
Drucksache 223/25                                                  – 10 – Bundesrat
Gegebenenfalls regelt er auf seinem Abschnitt die Moda -
litäten der Erhebung von Schifffahrtsabgaben in der für die 
Schifffahrt einfachsten Weise. Die neue Schifffahrtsabgabe 
kann frühestens zwei Jahre nach Ende der Abstimmung in 
Kraft treten.“ 
 3. Die Artikel 23 bis 27 werden aufgehoben. 
 4. Artikel 31 wird aufgehoben. 
 5. Artikel 33 wird wie folgt gefasst: 
„Vorbehaltlich anderweitiger Entscheidung der Mosel -
kommission gelten die auf dem Rhein geltenden Doku -
mente, Bescheinigungen und Schifferpatente auch auf der 
Mosel.“ 
 6. Artikel 35 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
Unter Nummer 2 Buchstabe a wird das Wort „Schifffahrts -
abgaben,“ ge strichen. 
 7. Artikel 36 Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
„Die Vertragsstaaten gewährleisten den Betrieb, die
Unterhaltung und die Erneuerung der Wasserstraße der Mosel auf 
dem innerhalb ihrer Grenzen liegenden Abschnitt und treffen 
alle Maßnahmen, die notwendig sind, damit die Schifffahrt 
der Klasse Vb unter den bestmöglichen Bedingungen
ausgeübt werden kann. Insbesondere obliegen den Uferstaaten 
die Bezeichnung der Fahrrinne und der Wahrschaudienst.“ 
 8. Artikel 39 Absatz 1 wird wie folgt gefasst: 
„Der von den Vertragsstaaten eingesetzten Mosel -
kommission gehören Vertreter eines jeden der drei Ufer -
staaten an.“ 
 9. Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe a wird aufgehoben. 
10. Artikel 41 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt gefasst:  
 
„Der Präsident der Kommission wird mit Stimmenmehrheit 
der Vertreter und aus ihrer Mitte jeweils für zwei Jahre
gewählt.“ 
11. Die Artikel 45 bis 52 werden aufgehoben. 
12. Artikel 53 wird wie folgt gefasst: 
„Die Französische Republik wird die Wasserstraße zwischen 
Diedenhofen und Metz für den Schiffsverkehr in gutem
Zustand unterhalten, mit einem Tiefgang und einer
Durchfahrtshöhe, die denjenigen entsprechen, die auf dem Rest der 
 Mosel unterhalb von Diedenhofen gelten.“ 
13. Artikel 54 wird wie folgt gefasst: 
  „(1) Der Bau der Wasserkraftanlagen und die Ausnutzung 
der Wasserkraft der Mosel bleiben jedem Vertragsstaat auf 
seinem Gebiet vorbehalten. 
  (2) Die Vertragsstaaten sorgen in ihrem jeweiligen
Zuständigkeitsbereich dafür, dass keine Maßnahme getroffen 
wird, die die Erzeugung der Wasserkraft erheblich be -
einträchtigen würde, insbesondere dafür, dass Wasser der 
Mosel oder ihrer Nebenflüsse nicht in ein anderes
Abflussgebiet geleitet wird.“ 
14. Artikel 60 wird aufgehoben. 
Artikel II 
Dieses Protokoll wird ergänzt durch eine Vereinbarung 
 zwischen den Regierungen der Bundesrepublik Deutschland, der 
Französischen Republik und des Großherzogtums Luxemburg 
über einen finanziellen Ausgleich zugunsten der Gesellschaft 
 Voies Navigables de France (Anlage). 
Artikel III 
Dieses Protokoll nebst seiner Anlage bedarf der Ratifikation. 
Die Ratifikationsurkunden sind gleichzeitig in Berlin aus -
zutauschen.  
échéant, il détermine pour sa propre partie les modalités de 
perception des péages de la manière la plus commode pour 
la navigation. Le nouveau péage ne peut entrer en vigueur 
que deux ans après la fin de la concertation. »  
 
 3. Les articles 23 à 27 sont supprimés. 
 4. L’article 31 est supprimé. 
 5. L’article 33 est rédigé comme suit : 
« Sauf décision contraire de la Commission de la Moselle, 
les documents, attestations et patentes de bateliers valables 
sur le Rhin seront aussi valables sur la Moselle. »  
 
 6. L’article 35 est modifié comme suit : 
Au numéro 2), point a), le terme « péages, » est supprimé.  
 
 7. L’article 36, paragraphe 1 est rédigé comme suit : 
« Les Etats contractants assureront l’exploitation, l’entretien 
et le renouvellement de la voie navigable de la Moselle pour 
la partie située à l’intérieur de leurs frontières et prendront 
toutes les dispositions nécessaires pour que la navigation 
au gabarit Vb puisse s’exercer dans les meilleures con -
ditions. En particulier, la signalisation du chenal et le service 
d’avertisseurs incomberont aux Etats riverains. » 
 8. L’article 39, paragraphe 1, est rédigé comme suit : 
« La Commission de la Moselle, créée par les Etats
contractants, est composée de délégués provenant de chacun des 
trois Etats riverains. » 
 9. L’article 40, paragraphe 1, point a), est supprimé. 
10. L’article 41, paragraphe 2, 1ère phrase, est rédigé comme 
suit : 
« Le Président de la Commission sera élu pour deux ans, 
à la majorité des voix des délégués, et parmi eux. »  
 
11. Les articles 45 à 52 sont supprimés. 
12. L’article 53 est rédigé comme suit : 
« La République française maintiendra en bon état la voie 
d’eau entre Thionville et Metz pour la navigation avec un 
 tirant d’eau et un tirant d’air équivalent à celui applicable sur 
le reste de la Moselle en aval de Thionville. »  
 
13. L’article 54 est rédigé comme suit :  
  « (1) La construction des centrales et l’utilisation de 
l’énergie hydro-électrique de la Moselle sont réservées à 
chacun des Etats contractants sur son territoire. 
  (2) Les Etats contractants feront le nécessaire, chacun 
en ce qui le concerne, pour qu’aucune mesure ne soit prise 
qui porte atteinte de manière significative à la production de 
l’énergie hydro-électrique et notamment à ce que les eaux 
de la Moselle et de ses affluents ne soient pas détournées 
vers un autre bassin fluvial. » 
14. L’article 60 est supprimé. 
Article II 
Le présent protocole est complété par un accord entre les 
 gouvernements de la République fédérale d’Allemagne, la 
 République française et le Grand-Duché de Luxembourg relatif 
à une compensation financière à verser à Voies Navigables de 
France (annexe). 
Article III 
Le présent protocole et son annexe sont soumis à ratification. 
Les instruments de ratification seront échangés le même jour 
à Berlin. 
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 223/25
Artikel IV 
Dieses Protokoll nebst seiner Anlage tritt mit dem Tag des
Austauschs der Ratifikationsurkunden, frühestens aber am 1. Juli 
2025 in Kraft. 
Zu Urkund dessen haben die hierzu gehörig befugten
Unterzeichneten dieses Protokoll unterschrieben. 
Geschehen zu Schengen am 18. September 2023 in drei 
 Urschriften, jede in französischer und deutscher Sprache, wobei 
jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.
Article IV 
Le présent protocole et son annexe entreront en vigueur à la 
date de l'échange des instruments de ratification, mais au plus 
tôt le 1er juillet 2025. 
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, 
ont signé le présent protocole.  
Fait à Schengen, le 18 septembre 2023 en trois exemplaires, 
chacun en langues française et allemande, les deux textes faisant 
également foi.
Für die Bundesrepublik Deutschland 
unter Vorbehalt der Ratifikation 
Pour la République fédérale d’Allemagne 
sous réserve de ratification 
Dr. H e i k e  P e i t s c h  
O l i v e r  L u k s i c  
Für die Französische Republik 
Pour la République française 
P h i l i p p e  Vo i r y  
Für das Großherzogtum Luxemburg 
Pour le Grand-Duché de Luxembourg 
F r a n ç o i s  B a u s c h
Drucksache 223/25                                                  – 12 – Bundesrat
Anlage 
Vereinbarung zwischen 
den Regierungen 
der Bundesrepublik Deutschland, 
der Französischen Republik und 
des Großherzogtums Luxemburg 
über einen finanziellen Ausgleich 
zugunsten der Gesellschaft 
„Voies Navigables de France“ 
 
Die Regierungen 
der Bundesrepublik Deutschland, 
der Französischen Republik und 
des Großherzogtums Luxemburg – 
aufbauend auf die „Gemeinsame Absichtserklärung vom  
2. November 2020 zur Frage der Bilanzbereinigung der Inter -
nationalen Mosel-Gesellschaft“ (im Folgenden: IMG), mit der sie 
ihren Willen bekundet haben, für die Auflösung der IMG bis zum 
31. Dezember 2025 auf die vertragsstaatlichen Forderungen 
 gegen sie zu verzichten,  
 
in der Erwägung, dass in diesem Zusammenhang die im 
 Vertrag vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland, der Französischen Republik und dem Groß -
herzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel  
(im Folgenden: Moselvertrag) enthaltenen Bestimmungen über 
die Internationale Mosel-Gesellschaft und die Schifffahrts -
abgaben aufgehoben werden, 
mit dem Ziel, den damit verbundenen Einnahmeausfällen auf 
Seiten der Gesellschaft Voies Navigables de France als Be -
treiberin des französischen Abschnitts der internationalen Mosel 
Rechnung zu tragen –, 
haben Folgendes vereinbart: 
Artikel 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
Mit dieser Vereinbarung sollen die Modalitäten der
Ausgleichszahlung an die Gesellschaft Voies Navigables de France  
(im Folgenden: VNF) zur Abgeltung der mit der beabsichtigten 
Abschaffung der Schifffahrtsabgaben verbundenen
Einnahmeausfälle festgelegt werden. 
Artikel 2 
Überweisung der Schifffahrtsabgaben an VNF 
Die Bundesrepublik Deutschland und das Großherzogtum 
 Luxemburg überweisen die im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis 
zum 30. Juni 2025 von der IMG erhaltenen Schifffahrtsabgaben 
abzüglich der in Artikel 19 Absatz 1 Buchstaben a und b des 
 Moselvertrags genannten Kosten vollumfänglich an die auf 
 Rechnung der Französischen Republik handelnde VNF. Die 
Überweisung der Schifffahrtsabgaben an VNF erfolgt im Laufe 
des letzten Halbjahrs 2025. 
Artikel 3 
Einvernehmliche Auflösung der IMG 
Die Vertragsstaaten streben an, die IMG frühestens zum 1. Juli 
2025 und spätestens zum 31. Dezember 2025 einvernehmlich 
durch Gesellschafterbeschluss aufzulösen.  
 
Versäumt ein Vertragsstaat einen zur einvernehmlichen 
 Auflösung der IMG erforderlichen Schritt, hat er die anderen 
 Vertragsstaaten schadlos zu stellen. 
Annexe 
Accord entre 
les gouvernements de 
la République fédérale d’Allemagne, 
la République française et 
du Grand-Duché de Luxembourg 
relatif à une compensation financière 
à Voies Navigables de France 
 
 
Les Gouvernements de 
la République fédérale d’Allemagne, 
de la République française et 
du Grand-Duché de Luxembourg, 
Dans le prolongement de la « Déclaration d’intention conjointe 
signée le 2 novembre 2020 sur la question de l’apurement du 
 bilan de la Société Internationale de la Moselle » (ci-après la 
SIM), par laquelle ils ont fait part de leur volonté de procéder à 
l’abandon des créances des Etats contractants à l’encontre de 
la SIM, afin de parvenir à la dissolution de cette dernière d’ici le 
31 décembre 2025, 
Considérant que dans cette perspective seront abrogées les 
dispositions relatives à la Société internationale de la Moselle 
et au régime des péages, qui figurent dans la Convention du 
27 octobre 1956 entre la République fédérale d'Allemagne, la 
 République française et le Grand-Duché de Luxembourg
concernant la canalisation de la Moselle (ci-après la Convention de la 
Moselle), 
Afin de prendre en compte la perte des péages qui en résultera 
pour Voies Navigables de France, exploitant de la partie française 
de la Moselle internationale,  
 
Sont convenus des dispositions suivantes : 
Article 1 
Objet de l’accord 
Le présent Accord a pour objet de fixer les modalités de la 
compensation versée à Voies Navigables de France (ci-après 
VNF) pour la perte des recettes de péages résultant de l’
abrogation prévue de ces derniers.  
 
Article 2 
Remise des péages à VNF 
La République fédérale d’Allemagne et le Grand-Duché de 
Luxembourg transfèreront à VNF, agissant pour le compte de la 
République française, la totalité des péages qu’ils auront perçus 
de la SIM entre le 1er janvier 2023 et le 30 juin 2025, déduction 
faite des frais mentionnés aux points a) et b) du paragraphe 1 de 
l’article 19 de la Convention de la Moselle. Le versement des 
péages à VNF interviendra dans le courant du dernier semestre 
2025. 
Article 3 
Dissolution à l’amiable de la SIM 
Les Etats contractants prévoient de dissoudre à l’amiable 
la SIM par la voie d’une décision de l’assemblée générale des 
actionnaires au plus tôt le 1er juillet 2025 et au plus tard le  
31 décembre 2025. 
Si un Etat contractant omet de prendre une mesure nécessaire 
à la dissolution à l’amiable de la SIM, il doit indemniser les autres 
Etats contractants. 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 223/25
Die Vertragsstaaten erlassen jeweils ihre an die IMG
ausgereichten Darlehen, einschließlich Zinsansprüchen. Sie verzichten 
ferner auf die Rückzahlung ihres jeweiligen Anteils am
Stammkapital einschließlich Zinsansprüchen. Spätestens im Rahmen 
der Liquidierung der IMG werden alle Forderungen der
Vertragsstaaten und ihrer nachgeordneten Organisationen gegen die IMG 
aufgehoben. 
Die Vertragsstaaten verzichten ausdrücklich darauf, während 
der Zeit der Veröffentlichung des Beschlusses über die ein -
vernehmliche Auflösung der IMG im Bundesanzeiger Ansprüche 
gegen die IMG geltend zu machen oder vorbringen zu lassen. 
Artikel 4 
Auflösungskosten 
Zu den Verwaltungskosten der IMG zählen auch deren Auf -
lösungskosten. Der IMG wird gestattet, vor Überweisung der 
 letzten Schifffahrtsabgaben an die Vertragsstaaten einen zu ihrer 
Abwicklung erforderlichen Betrag sowie die Verwaltungskosten 
bis zu ihrer Löschung im Handelsregister einzubehalten. Den 
nach Abwicklung verbleibenden Rest überweist die IMG an VNF.
Les Etats contractants renoncent chacun aux prêts qu'ils ont 
accordés à la SIM, y compris les intérêts dus. Ils renoncent 
 également au remboursement de leur part respective dans le 
 capital social y compris les intérêts dus. Au plus tard lors de la 
 liquidation de la SIM, toutes les créances des Etats contractants 
et de leurs établissements publics sur la SIM sont annulées.  
 
Les Etats contractants renoncent expressément à présenter ou 
à faire présenter dans le « Bundesanzeiger » une quelconque 
créance à l’égard de la SIM pendant la période de la publication 
de la décision de la dissolution à l’amiable de la SIM. 
Article 4 
Frais de dissolution 
Les frais de fonctionnement de la SIM comprennent également 
les frais de sa dissolution. La SIM est autorisée à retenir, avant 
le transfert des derniers péages aux Etats contractants, un 
 montant qui sera nécessaire pour sa liquidation ainsi que les frais 
de fonctionnement jusqu'à sa radiation du registre du commerce 
et des sociétés. Le restant après la liquidation sera transféré par 
la SIM à VNF.
Drucksache 223/25                                                  – 14 – Bundesrat
I. Allgemeines 
Mit dem am 18. September 2023 in Schengen
unterzeichneten Vierten Protokoll zur Änderung des Vertrags vom 
27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland, der Französischen Republik und dem
Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung der Mosel 
 (sogenannter Moselvertrag) wird der Moselvertrag nach 
mehr als 65 Jahren einer grundlegenden Überarbeitung 
zugeführt und den tatsächlichen Gegebenheiten
angepasst. Der Moselvertrag bildet die Grundlage der
 deutschfranzösisch-luxemburgischen Zusammenarbeit in
Schifffahrtsfragen auf der Mosel. 
Folgende Ziele werden mit dem Änderungsprotokoll 
 verfolgt: 
1. Aktualisierung des Moselvertrags von 1956 
Wesentliche Inhalte des Moselvertrags betreffen tech -
nische, finanzielle und administrative Aspekte im
Zusammenhang mit dem Ausbau der Mosel zur
Großschifffahrtsstraße, die inzwischen veraltet oder überflüssig geworden 
sind. Die Hauptarbeiten zum Ausbau der Mosel wurden 
mit Einweihung der Großschifffahrtsstraße Mosel im Jahre 
1964 abgeschlossen. 
Der seit dem Jahr 2003 laufende sukzessive Bau der 
zweiten Schleusenkammern betrifft nur die Staustufen auf 
deutschem Staatsgebiet. Diese Arbeiten werden nicht auf 
Grundlage des Moselvertrags über die Internationale 
 Mosel-Gesellschaft (IMG) abgewickelt, sondern als 
 gewöhnliche Neubaumaßnahme aus dem deutschen 
 Wasserstraßenhaushalt finanziert. 
2. Abschaffung der Schifffahrtsabgaben auf der
internationalen Mosel 
Deutschland hat bereits mit Beginn des Jahres 2019 für 
alle Binnenwasserstraßen – mit Ausnahme der Mosel – 
die Schifffahrtsabgaben abgeschafft, um den
umweltfreundlichen Verkehrsträger Binnenschiff im intermodalen 
Wettbewerb zu stärken, und strebte folglich auch danach 
an der Mosel. Luxemburg hat sich im Verlauf der Ge -
spräche dem Ziel angeschlossen. Demgegenüber hält 
Frankreich am Grundsatz der  Nutzerfinanzierung für seine 
Wasserstraßen fest und hat daher seine Zustimmung für 
eine Beendigung des gemeinsamen Abgabenregimes von 
einer Ausgleichszahlung abhängig gemacht. 
3. Entschuldung und Auflösung der Internationalen 
Mosel-Gesellschaft 
Die Vertragsstaaten haben am 2. November 2020 eine 
Absichtserklärung zur Frage der Bilanzbereinigung der 
 bilanziell überschuldeten IMG unterzeichnet. Die
Absichtserklärung sieht vor, dass die Altschulden der IMG, die aus 
den Darlehen der Staaten an die IMG zum Zwecke des 
Ausbaus der Mosel resultierten, aus den Staatshaus -
halten gestrichen werden. 
Mit dem beabsichtigten Wegfall der Schifffahrtsabgaben 
verliert die IMG ihre letzte aus dem Mosel vertrag ver -
bliebene operative Aufgabe, nämlich die Verteilung der 
Schifffahrtsabgaben. Und mit der Bilanzsanierung endet 
auch ihre Funktion als „Schuldenvehikel“ für die alten
Darlehen aus der Ausbauphase. Damit wird die IMG über -
flüssig und kann aufgelöst werden. 
4. Konzentration der gemeinsamen Aktivitäten in der 
Moselkommission 
Die Moselkommission wurde ebenfalls durch den
Moselvertrag ins Leben gerufen und bündelt seit 1962 die
Interessen der Anrainerstaaten in Bezug auf Wasserstraße 
und Schifffahrt. Mit dem Änderungsprotokoll vertiefen die 
Vertragsstaaten den mit dem Dritten Änderungsprotokoll 
im Jahr 1987 eingeschlagenen Weg einer Stärkung der 
Moselkommission. Alle grenzübergreifenden Fragen im 
Zusammenhang mit der Schifffahrt auf der Mosel (zum 
Beispiel Weiterentwicklung des gemeinsamen
Schifffahrtsregimes, Vertretung der Mosel in internationalen 
Gremien, Förderung der Interessen der Schifffahrt,
Kontaktpflege zur Moselschifffahrt, Begleitung von
technischen und infrastrukturellen Neuerungen und so weiter) 
werden weiterhin in enger und vertrauensvoller
Zusammenarbeit im Rahmen der Moselkommission und ihres 
Sekretariats in Trier behandelt. 
5. Verminderung des Verwaltungsaufwands für die 
Vertragsstaaten 
Mit der Auflösung der IMG entfallen die regelmäßig an 
zwei Tagen im Jahr wahrzunehmenden Aufgaben im
Gesellschafterausschuss und im Aufsichtsrat der IMG. Des 
Weiteren kann mit dem Wegfall der Schifffahrtsabgaben 
der Abgabenausschuss der Moselkommission aufgelöst 
werden, der mit zwei Beschäftigten der Wasserstraßen- 
und Schifffahrtsverwaltung besetzt ist und zwei- bis
dreimal im Jahr tagt. Auf operativer Ebene wird die
Abgabenerhebung eingestellt, womit das Personal, welches für die 
Erhebung, Verbuchung et cetera zuständig ist, eingespart 
oder anderweitig ver wendet werden kann. 
II. Besonderes 
Zu Artikel I 
Artikel I enthält folgende Änderungen zum Moselvertrag: 
Zu Nummer 1 
Durch die Streichung der Abschnitte I bis III werden die 
Bestimmungen über den Ausbau der Mosel (Abschnitt I), 
über die Internationale Mosel-Gesellschaft (Abschnitt II) 
und über die Finanzierung der Schiffbarmachung 
 (Abschnitt III) aus dem Moselvertrag entfernt. Im Gefolge 
der Abschnitte I und II werden auch die Anlagen 1 und 2 
zum Moselvertrag aufgehoben. 
Das Ausbauziel, nämlich die Mosel zur
Großschifffahrtsstraße der Klasse Vb zu ertüchtigen, ist seit langem 
 realisiert und der Abschnitt I ist dementsprechend
grundsätzlich überflüssig. Lediglich Elemente des die Unter -
haltung betreffenden Artikels 6 (alt) wurden in den neu -
formulierten Artikel 32 Absatz 1 aufgenommen (siehe 
Nummer 7). Der die Wasserkraftnutzung regelnde
Artikel 7 wurde unverändert als Absatz 1 in den Artikel 54 
überführt. 
Die Streichung dieser Abschnitte ist zusammen mit der 
Anlage zum Protokoll zu lesen, da sie nur mit einem 
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 223/25
Denkschrift
gleichzeitigen Verzicht der Vertragsstaaten auf die
Rückzahlung ihrer Darlehensforderungen gegenüber der IMG 
erfolgen kann sowie mit der anschließenden Auflösung 
der IMG. 
Zu den Nummern 2 und 3 
Im Abschnitt IV wurden bisher die Schifffahrtsabgaben 
 behandelt, die zukünftig auf der internationalen Mosel 
 entfallen sollen. An die Stelle der Regelungen zur
einheitlichen Erhebung von Schifffahrtsabgaben tritt ein einziger, 
neuer Artikel 22, der den Grundsatz festschreibt, dass es 
den Vertragsstaaten freisteht, in Zukunft auf dem
innerhalb seiner Grenzen liegenden Moselabschnitt Abgaben 
zu erheben und die Modalitäten der Erhebung in der für 
die Schifffahrt einfachsten Weise zu regeln. Mit dieser
Renationalisierung der Gebührenhoheit wird insbesondere 
Frankreich die theoretische Möglichkeit eröffnet, zukünftig 
auf den rund 27 Kilometern internationaler Moselstrecke 
in Frankreich (von Apach bis Diedenhofen) Abgaben zu 
erheben. 
Des Weiteren normiert Artikel 22, dass eine neue
Schifffahrtsabgabe frühestens zwei Jahre nach Ende der
vorherigen Abstimmung mit den anderen Vertragsstaaten in 
Kraft treten kann. 
Zu Nummer 4 
Die Streichung von Artikel 31 über das Zollverfahren stellt 
eine Bereinigung des Textes dar, da es sich nach der 
 Vollendung des Binnenmarktes um eine veraltete Be -
stimmung handelt. 
Zu Nummer 5 
Mit dem neuen Wortlaut von Artikel 33 werden der alte 
 Absatz 1 und der erste Satz von Absatz 2 gestrichen, da 
sie überholt sind. An der Mosel existieren schon lange Zeit 
keine Lotsen mehr und die Bedingungen für die Aus -
stellung der Schifferpatente werden durch Unionsrecht 
 geregelt. 
Zu Nummer 6 
Mit der Streichung der „Schifffahrtsabgaben“ im Wortlaut 
von Artikel 35 Nummer 2 endet folgerichtig auch die
Zuständigkeit der Moselschifffahrtsgerichte für
Abgabensachverhalte. 
Zu Nummer 7 
Artikel 36 Absatz 1 (neu) ist eine Verschmelzung von
Artikel 36 mit dem früheren Artikel 6. Der neue Wortlaut stellt 
klar, dass sich das Ziel, bestmögliche
Schifffahrtsbedingungen aufrecht zu erhalten, auf einen Schifffahrtsweg 
der Klasse Vb bezieht. 
Zu Nummer 8 
Der neue Wortlaut von Artikel 39 Absatz 1 aktualisiert 
 lediglich den Text. 
Zu Nummer 9 
In Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe a wird der Text bereinigt, 
indem überholte Bestimmungen bezüglich der
Schifffahrtsgebühren entfernt werden. 
Zu Nummer 10 
Der neue Wortlaut von Artikel 41 Absatz 2 Satz 1 ver -
doppelt die Mandatsdauer des Vorsitzes der Mosel -
kommission von einem auf zwei Jahre. Damit soll eine 
größere Kontinuität im Vorsitz und ein Gleichklang mit 
dem ebenfalls zweijährigen Turnus der Gremienvorsitze 
erreicht werden. Auch die Zentralkommission für die 
Rheinschifffahrt praktiziert erfolgreich einen Zwei-Jahres-
Turnus im Vorsitz. 
Zu Nummer 11 
Die Streichung der Artikel 45 bis 52 zielt auf eine Be -
reinigung des Textes ab, indem aufgrund vollendeter
Baumaßnahmen veraltete Bestimmungen entfernt werden. 
Zu Nummer 12 
Der neue Artikel 53 ersetzt den alten Artikel 52 und 
 wandelt die (erfüllte) Ausbaupflicht in eine
Unterhaltungspflicht gemäß dem Standard der internationale Mosel 
auch auf dem rein französischen Abschnitt zwischen 
 Diedenhofen und Metz, der außerhalb des
Anwendungsbereichs des Moselvertrags liegt, um. 
Zu Nummer 13 
Artikel 54 ist eine Verschmelzung der alten Artikel 54 
und 7. 
Zu Nummer 14 
Der alte Artikel 60 wird gestrichen, da die Arbeiten zur 
Schiffbarmachung der Mosel erfolgreich abgeschlossen 
wurden. 
Zu Artikel II 
Dieser Artikel beinhaltet die Verbindung zu der als Anlage 
beigefügten Ablösevereinbarung. 
Zu Artikel III 
Artikel III weist auf die Ratifikationsbedürftigkeit hin und 
regelt den Austausch der Ratifikationsurkunden. 
Zu Artikel IV 
Dieser Artikel enthält Bestimmungen zum Inkrafttreten. 
Zur Anlage 
Im Moselvertrag von 1956 verpflichteten sich die
Gesellschafter zur Finanzierung des Moselausbaus. Diese
erfolgte zum Großteil durch Gesellschafterdarlehen. Das 
Darlehen der Bundesrepublik Deutschland beträgt laut 
dem Darlehenskonto der Bundeskasse und den Unter -
lagen der IMG rund 81 Millionen Euro. Hinzu kommen 
seit 1956 rechnerisch aufgelaufene Zinsen über circa 
212 Millionen Euro für das deutsche Darlehen. Das
Darlehen von Frankreich beträgt etwa 263 Millionen Euro 
 zuzüglich Zinsen. Luxemburg hatte keine Darlehen
ausgereicht. 
Die zum Darlehen und den Zinsen des Bundes
gehörenden Leertitel sind bereits im Haushaltsplan 2014 entfallen. 
Für das Darlehen besteht jedoch noch ein Darlehenskonto 
bei der Bundeskasse. 
Drucksache 223/25                                                  – 16 – Bundesrat
Erst mit dem Erlass der bei der IMG und bei der
Bundeskasse als Kredit gebuchten Finanzierungsmittel
einschließlich des Anspruchs auf nicht gezahlte Zinsen wird 
die Voraussetzung zur Auflösung der IMG geschaffen. 
Frankreich hat die notwendigen Schritte bereits im
Haushaltsgesetz 2020 vollzogen und sein Finanzministerium 
ermächtigt, per Erlass auf die Rückzahlung der
französischen Darlehen nebst Zinsen zu verzichten, sobald 
Deutschland ebenfalls auf seine Rückzahlungsansprüche 
nebst Zinsen verzichtet. 
Im Rahmen der Bilanzbereinigung zur Auflösung der IMG 
müssen die Gesellschafter auch das gezeichnete
Stammkapital von rund 52 Millionen Euro abschreiben, da die 
werthaltigen Aktiva der IMG sich nur auf wenige Tausend 
Euro belaufen. Der deutsche Anteil am Stammkapital 
 beträgt gut 25,6 Millionen Euro. 
Zum Hintergrund der finanziellen Schieflage der IMG lässt 
sich feststellen, dass sich die Einnahmen aus den
Schifffahrtsabgaben nicht in dem Umfang entwickelt haben, wie 
er bei Unterzeichnung des Moselvertrags im Jahr 1956 
vorhergesagt wurde und zur Bedienung des vertraglichen 
Refinanzierungsmechanismus erforderlich gewesen wäre. 
Die vorgesehenen Tilgungen der Gesellschafterdarlehen 
konnten zu keinem Zeitpunkt aus den laufenden Erträgen 
erwirtschaftet werden. Die Fehlprognose lag im Wesent -
lichen daran, dass bereits bei Fertigstellung der
Großschifffahrtsstraße Mosel im Jahr 1964 allmählich der 
 Niedergang der besonders binnenschifffahrtsaffinen 
 Montanindustrie in Lothringen und später dann auch an 
der Saar einsetzte. 
Neben dem Verkehrsaufkommen hängen die Einnahmen 
aus Schifffahrtsabgaben auch maßgeblich von der
Tarifhöhe ab. Die Tarife haben nach Artikel 22 (alt) des Mosel -
vertrags denen der vergleichbaren deutschen Binnen -
wasserstraßen Neckar und Main zu entsprechen. Über die 
Tarifhöhe war und ist daher keine Steigerung der
Einnahmen zu realisieren. Mit dem Ende der Abgabenerhebung 
auf den deutschen Binnenschifffahrtsstraßen entfiel 
 zusätzlich die vertraglich vorgegebene Referenz auf 
die Tarife an Main und Neckar, was die Rechtmäßigkeit 
künftiger Tarifberechnungen immer mehr in Frage stellte. 
In den letzten Jahren konnten selbst die gemäß Mosel -
vertrag vorrangig aus den Schifffahrtsabgaben zu be -
dienenden Kosten des laufenden Betriebs für Abgaben -
erhebung, Schleusenpersonal und Instandhaltung nicht 
mehr vollständig durch die Einnahmen gedeckt werden. 
Die Auflösung der IMG erfordert nach deutschem Recht 
(GmbHG) verschiedene Verwaltungsschritte und wird sich 
ab der für 2025 vorgesehenen Eröffnung des Verfahrens 
über circa 15 Monate erstrecken, da eine Sperrfrist von 
 einem Jahr einzuhalten ist. Spätestens beim Gesell -
schafterbeschluss zur Liquidation der IMG müssen die 
Forderungsverzichte der betroffenen Staaten endgültig 
bestätigt sein, um die Konten der Gesellschaft zu be -
reinigen. Ferner bedarf die Auflösung der Gesellschaft 
nach § 65 Bundeshaushaltsordnung (BHO) sowie der
Verzicht auf Forderungen gemäß § 58 BHO grundsätzlich der 
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen. Diese 
wird durch dieses Gesetz zu dem Vierten Protokoll vom 
18. September 2023 vorweg genommen. 
Schlussendlich legt diese Vereinbarung die Modalitäten 
der Entschädigung fest, die von Deutschland und
Luxemburg an Frankreich, vertreten durch VNF, zu zahlen ist. In 
diesem Punkt ist die Ablösevereinbarung das Ergebnis 
mehrjähriger Diskussionen im Rahmen der verschiedenen 
Gremien der IMG und der Moselkommission. Während in 
Deutschland und Luxemburg der Wunsch bestand, die 
Schifffahrtsabgaben auf der Mosel schnellstmöglich ab -
zuschaffen, wollte und will Frankreich am Grundsatz der 
Nutzerfinanzierung seiner Verkehrswege festhalten und 
hat daher seine Zustimmung für eine Beendigung des 
 gemeinsamen Abgabenregimes von einer Ausgleichs -
zahlung abhängig gemacht. Mit dem in der Anlage zu 
 guter Letzt gefundenen Kompromiss verzichtet Frankreich 
auf einen Teil der ursprünglichen Ablöseforderung und die 
Abgabenbefreiung kommt erst zweieinhalb Jahre später 
als ursprünglich geplant, wodurch die für die Ablöse er -
forderlichen Haushaltsmittel von der Schifffahrt
erwirtschaftet werden können.
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 223/25