Deutscher Bundestag Drucksache 21/7560
21. Wahlperiode 12.08.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Stärkung des 
strafrechtlichen Schutzes vor sogenannten K.-o.-Tropfen  
A. Problem und Ziel
Der Bundesgerichtshof hat entschieden, dass im Rahmen eines sexuellen
Übergriffs über ein Getränk verabreichte narkotisierende Substanzen („K.-o.-
Tropfen“) keine „gefährlichen Werkzeuge“ im Sinne des § 177 Absatz 8 Nummer 1 
des Strafgesetzbuches (StGB) seien (BGH NJW 2024, 3735 ff.). Infolge dieser 
Rechtsprechung werden im Bereich der Sexualstraftaten die in der Praxis häufig 
vorkommenden Fälle der Verwendung gesundheitsschädlicher narkotisierender 
Mittel lediglich vom Auffangtatbestand des § 177 Absatz 7 Nummer 2 StGB mit 
einer geringeren Mindeststrafe erfasst, obwohl der Unrechtsgehalt mit den
übrigen Fällen des besonders schweren sexuellen Übergriffs in § 177 Absatz 8
Nummer 1 StGB vergleichbar ist. Das gleiche Problem stellt sich bei den Raubdelikten 
(§ 250 Absatz 2 Nummer 1 StGB).
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der 
Ziele der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. 
September 2015 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige 
Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 5 
und 16 bei, alle Frauen und Mädchen zur Selbstbestimmung zu befähigen sowie 
friedliche und inklusive Gesellschaften im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung 
zu fördern. 
B. Lösung
Zur Klarstellung, dass sämtliche gefährliche Gegenstände und Mittel, die bei der 
Begehung eines Sexualdelikts oder eines Raubes verwendet werden, dem
Qualifikationstatbestand des § 177 Absatz 8 Nummer 1 bzw. des § 250 Absatz 2
Nummer 1 StGB unterfallen, sollen in diesen Tatbeständen künftig neben Waffen und 
gefährlichen Werkzeugen auch die gefährlichen „Mittel“ aufgeführt werden.  
C. Alternativen
Der Gesetzentwurf des Bundesrates zur strafrechtlichen Bekämpfung der
Verabreichung sogenannter K.-o.-Tropfen zur Begehung von Raub- und Sexualdelikten 
sieht vor, eine der Begehung von Körperverletzungen durch Beibringung von Gift 
oder anderen gesundheitsgefährlichen Stoffen in § 224 Absatz 1 Nummer 1 StGB 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entsprechende Bestimmung in § 177 Absatz 8 und § 250 Absatz 2 StGB
einzufügen (Bundestagsdrucksache 21/551).  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es werden keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand erwartet. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es sind keine Entlastungen oder Mehraufwände für die Verwaltung zu erwarten.  
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme werden 
nicht erwartet, ebenso wenig Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau. Im justiziellen Kernbereich ist weder mit
Einsparungen noch mit Mehrkosten bei den Strafverfolgungsbehörden und den
Strafgerichten der Länder zu rechnen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 12. August 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Stärkung  
des strafrechtlichen Schutzes vor sogenannten K.-o.-Tropfen 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 2 ersichtlich 
Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in  
der als Anlage 3 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Stärkung des 
strafrechtlichen Schutzes vor sogenannten K.-o.-Tropfen  
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Strafgesetzbuches 
Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. I S. 3322), das 
zuletzt durch Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 7. November 2024 (BGBl. 2024 I Nummer 351) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 177 Absatz 8 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ bei der Tat eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug oder Mittel verwendet oder“ 
2. § 250 Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ bei der Tat eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug oder Mittel verwendet,“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des auf die Verkündung folgenden Quartals] 
in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
In seiner Entscheidung vom 8. Oktober 2024 hat der 5. Strafsenat des Bundesgerichtshofs (BGH) über ein Getränk 
verabreichte narkotisierende Substanzen („K.-o.-Tropfen“) beim sexuellen Übergriff vom Anwendungsbereich 
der „gefährlichen Werkzeuge“ im Sinne des § 177 Absatz 8 Nummer 1 StGB ausgenommen (5 StR 382/24, NJW 
2024, 3735 ff.). Infolge dieser Rechtsprechung sind die Fachgerichte gehalten, im Bereich der Sexualstraftaten 
für die in der Praxis häufig vorkommenden Fälle der Verwendung gesundheitsschädigender narkotisierender
Mittel den Auffangtatbestand des § 177 Absatz 7 Nummer 2 StGB anzuwenden, der lediglich eine Mindeststrafe von 
drei Jahren (statt fünf Jahren in Absatz 8 Nummer 1) Freiheitsstrafe vorsieht. Da die Verwendung von
narkotisierenden Mitteln bei der Begehung von Taten gemäß § 177 StGB (Sexueller Übergriff; sexuelle Nötigung;
Vergewaltigung) oder § 250 StGB (Schwerer Raub) im Unrechtsgehalt mit den übrigen Fällen des § 177 Absatz 8
Nummer 1 StGB beziehungsweise § 250 Absatz 2 Nummer 1 StGB vergleichbar sind, werden diese Vorschriften
entsprechend angepasst. 
Der BGH hat seine Entscheidung damit begründet, dass die verabreichten Tropfen weder selbst als gefährliches 
Werkzeug eingestuft werden dürften, noch treffe dies für die Pipette zu, mittels derer sie verabreicht worden seien. 
Eine Körperverletzung werde „mittels“ einer Waffe oder eines gefährlichen Werkzeugs begangen, wenn sie
unmittelbar durch ein von außen auf den Körper des Tatopfers einwirkendes potentiell gefährliches Tatmittel
verursacht werde. Ein Gegenstand sei danach gefährlich, wenn er nach Art seiner konkreten Anwendung im Einzelfall 
geeignet sei, unmittelbar eine erhebliche Verletzung herbeizuführen. Voraussetzung sei, dass durch den
Gegenstand unmittelbar von außen auf den Körper eingewirkt werde. Daran fehle es bei der Pipette. Diese habe lediglich 
ein Mittel dargestellt, um die Tropfen mit dem Körper mittelbar in Verbindung zu bringen.  
Ein gefährliches Werkzeug ist nach ständiger Rechtsprechung jeder Gegenstand, der aufgrund seiner objektiven 
Beschaffenheit und der Art seiner Benutzung im konkreten Einzelfall geeignet ist, erhebliche Verletzungen
hervorzurufen (vergleiche bereits RGSt 4, 397; fortgeführt in BGHSt 3, 105, 109).  
Das „gefährliche Werkzeug“ ist in den Verwendens-Tatbeständen des besonders schweren sexuellen Übergriffs 
gemäß § 177 Absatz 8 Nummer 1 StGB und des besonders schweren Raubes gemäß § 250 Absatz 2 Nummer 1 
StGB ebenso wie im Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung gemäß § 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB neben 
der „Waffe“ aufgeführt („Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug“). Daraus folgt, dass das gefährliche 
Werkzeug in der Binnensystematik der Tatbestände als Oberbegriff anzusehen ist, von denen die Waffen jeweils 
eine Teilmenge bilden (vergleiche BGHSt 44, 103, 105; 22, 235, 236). Für Waffen ist anerkannt, dass sie in 
verschiedenartiger Hinsicht wirken können, also etwa mechanisch, biologisch, chemisch oder thermisch. Für die 
gefährlichen Werkzeuge als Oberbegriff gilt nichts anderes. Dies ist in der Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofs seit der Grundsatzentscheidung zur Salzsäure in BGHSt 1, 1 ff. anerkannt, mit der die von der
Rechtsprechung des Reichsgerichts vorgenommene Einschränkung auf mechanische Wirkungen (RGSt 4, 298, 299)
aufgehoben wurde. Neben der Salzsäure wurden etwa auch Reizgase wie „Pfefferspray“ als gefährliche Werkzeuge 
anerkannt (BGH NStZ 2012, 308).  
Im allgemeinen Sprachgebrauch ist der Begriff des Werkzeugs ebenfalls nicht auf „das Sortiment der
Werkzeugabteilung eines Baumarktes“ beschränkt, sondern erfasst allgemein Mittel, die der Verbesserung und Erweiterung 
der eigenen körperlichen oder geistigen Fähigkeiten dienen (Sickor ZStW 125 [2013], 788, 794). Der Begriff wird 
zudem häufig im übertragenen Sinne gebraucht, etwa, wenn eine Person als „Werkzeug“ einer anderen bezeichnet 
wird (Duden, Das große Wörterbuch der deutschen Sprache in acht Bänden, Bd. 8, 2. Auflage 1995, S. 3901). Im 
Recht wird etwa im Rahmen der mittelbaren Täterschaft der Tatmittler häufig als „Werkzeug“ des mittelbaren 
Täters bezeichnet (statt aller Fischer/Anstötz, in: Fischer, 73. Auflage 2026, § 25 StGB Rn. 5). Ferner ist
anerkannt, dass ein auf den Menschen gehetzter Hund ein gefährliches Werkzeug im Sinne des § 224 Absatz 1 Num-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mer 2 StGB sein kann (BGHSt 14, 152, 155; BGH, Urteil vom 28. September 2022 – 2 StR 145/22). Vor diesem 
Hintergrund erscheint eine Festlegung des Werkzeugbegriffs auf bestimmte Aggregatzustände nicht zwingend 
(vergleiche Hörnle, in: LK/StGB, 13. Auflage 2023, § 177 StGB Rn. 305; Sickor ZStW 125 [2013], 788, 794; 
Wolters, in: SK/StGB § 224 Rn. 16; Pschorr/Gmelin ZfIStw 2024, 318, 324). Auch die Gegenansicht, nach der 
Werkzeuge nur „feste Körper“ seien, bezieht letztlich Flüssigkeiten und Gase über die Behältnisse, aus denen sie 
stammen, wieder in den Anwendungsbereich der §§ 224 Absatz 1 Nummer 2, 177 Absatz 8 Nummer 1, 250
Absatz 2 Nummer 1 StGB ein (BGH NJW 2024, 3735, 3736; Eckstein NStZ 2008, 125, 126; Ernst JR 2015, 206, 
208 f.; Hardtung, in: MüKo/StGB, 5. Auflage 2025, § 224 Rn. 15; Ruppert JR 2025, 193, 195). Narkotisierenden 
Mitteln in Flüssigkeiten, die ihrerseits aus Behältnissen wie Tassen oder Gläsern konsumiert werden, wäre daher 
nach dieser Ansicht die Werkzeugqualität nicht grundsätzlich abzusprechen. Differenzierungskriterium wäre 
nicht der Aggregatzustand, sondern vielmehr die Art und Weise der Einwirkung durch den Täter, die im Fall der 
Salzsäure, die aus einem Topf auf das Opfer geschüttet wird, unmittelbar von außen erfolgt, im Falle der
Einnahme eines mit narkotisierenden Mitteln versehenen Getränks durch das insoweit getäuschte Opfer hingegen nur 
mittelbar.  
Die Voraussetzung einer „unmittelbaren“ Einwirkung wird im Rahmen der gefährlichen Körperverletzung gemäß 
§ 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB aus dem Wort „mittels“ hergeleitet (BGH StV 2018, 236, 237). Das
Unmittelbarkeitskriterium wurde insbesondere in der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zum Kraftfahrzeug als
gefährlichem Werkzeug näher konturiert. Danach muss eine nicht unerhebliche Beeinträchtigung des körperlichen 
Wohlbefindens bereits durch den Anstoß durch das Kraftfahrzeug erfolgen; die erst infolge des anschließenden 
Sturzes erlittenen Verletzungen seien dagegen nicht auf den unmittelbaren Kontakt zwischen Kraftfahrzeug und 
Körper zurückzuführen (ständige Rechtsprechung des 4. Strafsenats, vergleiche BGH NStZ 2016, 724; 2014, 36, 
37; 2012, 697, 698).  
Das Kriterium der Unmittelbarkeit kann auch für die Abgrenzung des Anwendungsbereichs des § 224 Absatz 1 
Nummer 2 StGB (Waffen und gefährliche Werkzeuge) von dem Anwendungsbereich des § 224 Absatz 1
Nummer 1 StGB (Beibringen von Gift und gesundheitsschädigenden Mitteln) herangezogen werden. Das Verhältnis 
der beiden Tatbestände zueinander ist nicht eindeutig geklärt. Teilweise wird von einem Exklusivitätsverhältnis 
ausgegangen (so offenbar BGH NJW 2024, 3735, 3736 f.), teilweise wird angenommen, dass § 224 Absatz 1 
Nummer 1 StGB lex specialis zu § 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB sei (Eschelbach, in: BeckOK/StGB, 66. Ed. 
1.8.2025, § 224 Rn. 29; Grünewald, in: LK/StGB, 13. Auflage 2023, § 224 Rn. 20). Nach der Auslegung, welche 
die einzelnen Tatbestandsmerkmale in der ständigen Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs erfahren haben, ist 
jedenfalls von sich weitgehend überschneidenden Anwendungsbereichen auszugehen. So ist anerkannt, dass beide 
Tatbestände sämtliche Wirkungsweisen erfassen (mechanisch-kinetische, thermische, chemische, biologische
sowie innere und äußere Wirkungen, vergleiche auch Pschorr/Gmelin ZfIStw 2024, 318, 321 f.); das Übergießen 
mit Salzsäure etwa erfüllt sowohl den Tatbestand des § 224 Absatz 1 Nummer 1 StGB (BGHSt 15, 113 ff.) als 
auch den des § 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB (BGHSt 1, 1 ff.). Nur bei Zugrundlegung des
Unmittelbarkeitskriteriums ließen sich narkotisierende Mittel, die vom Opfer selbst infolge einer Täuschung eingenommen werden, 
mangels „unmittelbarer“ äußerer Einwirkung aus dem Anwendungsbereich der „gefährlichen Werkzeuge“
ausnehmen und allein unter den Tatbestand des § 224 Absatz 1 Nummer 1 StGB subsumieren. Für diese Auffassung 
streitet das systematische Argument, dass einem eigens vom Gesetzgeber geschaffenen Tatbestand grundsätzlich 
auch ein eigener Anwendungsbereich verbleiben sollte. Dagegen spricht, dass die beiden Varianten des § 224 
Absatz 1 StGB von ihrem Unrechtsgehalt her vergleichbar sind und es vor diesem Hintergrund nicht überzeugt, 
in einem Fall (Nummer 2) nur unmittelbare, im anderen (Nummer 1) jedoch auch mittelbare Einwirkungen zu 
erfassen. In der Literatur wird das Unmittelbarkeitskriterium teilweise als zu eng und systemfremd kritisiert und 
stattdessen auf die allgemein anerkannten Kriterien der objektiven Zurechenbarkeit für die Verursachung des 
Erfolgs verwiesen (Hardtung, in: MüKo/StGB, 5. Auflage 2025, § 224 Rn. 29 f.; Stam NStZ 2016, 713 f.; Zopfs 
GA 2022, 683, 689).  
Ungeachtet der Frage, ob das Unmittelbarkeitskriterium im Rahmen des § 224 StGB generell oder für die
Abgrenzung der Tatbestandsvarianten heranzuziehen ist, spricht jedenfalls gegen eine Übertragung dieser Auslegung 
auf die Tatbestände der § 177 Absatz 7 Nummer 2, § 250 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b StGB, dass diese das 
Wort „mittels“ – wie in § 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB – gar nicht enthalten. 
Es verbleibt nach alldem die systematische Unstimmigkeit, dass in § 177 Absatz 7 Nummer 1 und Absatz 8
Nummer 1, § 250 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Absatz 2 Nummer 1 StGB einerseits (nur) die „gefährlichen 
Werkzeuge“ genannt werden und in § 177 Absatz 7 Nummer 2, § 250 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b StGB 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
andererseits die „sonstigen Werkzeuge und Mittel“. Will man letztere nicht als terminologische Einheit und damit 
letztlich als ein Merkmal auffassen (so Pschorr/Gmelin ZfIStw 2024, 318, 325), legt die Verwendung der
unterschiedlichen Begrifflichkeiten eine einschränkende Auslegung des Werkzeugbegriffs in § 177 Absatz 7
Nummer 1 und Absatz 8 Nummer 1, § 250 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Absatz 2 Nummer 1 StGB nahe. 
Diese wäre zwar nach allgemeinen Auslegungskriterien mit Blick auf den Sinn und Zweck der Vorschriften der 
§ 177 Absatz 8 Nummer 1, § 250 Absatz 2 Nummer 1 StGB – erhöhte abstrakte und konkrete Gefahren für die 
körperliche Integrität und Gesundheit der Betroffenen zu verhüten (Hörnle, in: LK/StGB, 13. Auflage 2023, § 177 
Rn. 279) – und deren Entstehungsgeschichte (vergleiche Bundestagsdrucksache13/9064, S. 18, die auf BGHSt 1, 
1 ff. [Salzsäure] verweist) nicht zwingend. Eine Restunsicherheit verbleibt allerdings. Angesichts der zuletzt
ergangenen Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zu den „K.-o.-Tropfen“ (BGH NJW 2024, 3735 f.) ist eine 
Klarstellung des Anwendungsbereichs notwendig. 
Der Entwurf steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung der Vereinten Nationen mit ihren 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung dient.  
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf damit einen Beitrag 
zur Erreichung der Vorgabe 5.2 des Nachhaltigkeitsziels 5, alle Formen von Gewalt gegen alle Frauen und
Mädchen im öffentlichen und im privaten Bereich einschließlich des Menschenhandels und sexueller und anderer 
Formen der Ausbeutung zu beseitigen, und der Vorgabe 16.1 des Nachhaltigkeitsziels 16, alle Formen der Gewalt 
und die gewaltbedingte Sterblichkeit überall deutlich zu verringern. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip 
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in 
einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Zur Klarstellung, dass sämtliche gefährliche Mittel, die bei der Begehung eines Sexualdelikts oder eines Raubes 
verwendet werden, dem Qualifikationstatbestand des besonders schweren sexuellen Übergriffs gemäß § 177
Absatz 8 Nummer 1 bzw. des besonders schweren Raubes gemäß § 250 Absatz Nummer 1 StGB unterfallen, sollen 
künftig die „gefährlichen Werkzeuge oder Mittel“ gleichermaßen genannt werden. Die Begriffe sind – ausgehend 
vom „funktionalen“ Werkzeugbegriff (Hilgendorf ZStW 112 (2000), 811, 824) – als Einheit zu verstehen und 
erfassen alle festen, flüssigen oder gasförmigen Mittel, die zur Begehung des jeweiligen Grunddelikts eingesetzt 
werden und im konkreten Fall die Eignung aufweisen, erhebliche Verletzungen oder erhebliche gesundheitliche 
Schäden herbeizuführen. Die Gefährlichkeit bezieht sich sowohl auf das Werkzeug als auch auf das Mittel. Eine 
unmittelbare Einwirkung des Täters von außen, wie sie im Rahmen des § 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB teilweise 
aus dem Wort „mittels“ hergeleitet wird, ist für die Verwendung gefährlicher Werkzeuge oder Mittel gemäß § 177 
Absatz 8 Nummer 1 StGB und § 250 Absatz 2 Nummer 1 StGB nicht erforderlich. Nach den insoweit
anzuwendenden Kriterien der objektiven Zurechnung genügt die Verursachung einer rechtlich missbilligten Gefahr, die 
sich im tatbestandlichen Erfolg realisiert. Der Tatbestand soll damit künftig insbesondere auch solche Mittel
erfassen, die im Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung in § 224 Absatz 1 Nummer 1 StGB („Gift und andere 
gesundheitsschädliche Stoffe“) genannt sind, also etwa „K.-o.-Tropfen“, die einer Person über ein Getränk
verabreicht werden, um diese im Zustand der Bewusstlosigkeit zu vergewaltigen oder auszurauben. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessensvertreterinnen und Interessensvertreter oder beauftragte Dritte haben auf den Inhalt des Entwurfs nicht 
eingewirkt. 
IV. Alternativen 
Alternativ wird im Gesetzentwurf des Bundesrates zur strafrechtlichen Bekämpfung der Verabreichung
sogenannter K.-o.-Tropfen zur Begehung von Raub- und Sexualdelikten (Bundestagsdrucksache 21/551) vorgeschlagen, 
eine der Begehung von Körperverletzungen durch Beibringung von Gift oder anderen gesundheitsgefährlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stoffen in § 224 Absatz 1 Nummer 1 StGB entsprechende Bestimmung in § 177 Absatz 8 und § 250 Absatz 2 
StGB einzufügen. Eine solche Regelung wäre enger als die hier vorgeschlagene. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes
(Strafrecht). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik 
Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Er dient auch der weiteren Umsetzung von Artikel 45 Absatz 1 des 
Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher
Gewalt (Istanbul-Konvention), wonach erforderliche Maßnahmen zu treffen sind, um sicherzustellen, dass die nach 
diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten, einschließlich sexueller Gewalt und Vergewaltigung nach
Artikel 36, mit wirksamen, angemessenen und abschreckenden Sanktionen bedroht werden, die ihrer Schwere
Rechnung tragen. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Aspekte der Verwaltungsvereinfachung sind von dem Entwurf, der im Wesentlichen Änderungen des materiellen 
Strafrechts vorschlägt, nicht betroffen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf fördert die Erreichung der Zielvorgaben 5.2 und 16.1 der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung 
der Vereinten Nationen, indem er dazu beiträgt, eine adäquate Bestrafung im Falle der Verabreichung von K.-o.-
Tropfen über ein Getränk bei der Begehung von Raub- oder Sexualdelikten sicherzustellen.  
Konflikte mit anderen Nachhaltigkeitszielen sind nicht erkennbar. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Anwendbarkeit der erhöhten Strafrahmen der §§ 177 Absatz 8, 250 Absatz 2 StGB wird voraussichtlich nicht 
zu zusätzlichen Fällen führen, weil die entsprechenden Verhaltensweisen bereits heute innerhalb eines
Strafrahmens von drei bis 15 Jahren Freiheitsstrafe geahndet werden können. Aufgrund des verwirklichten Unrechts
dürften die vorliegenden Konstellationen der Verwendung narkotisierender Mittel schon bei Anwendung des
geltenden Rechts regelmäßig oberhalb der künftigen Mindeststrafandrohung von fünf Jahren Freiheitsstrafe angesiedelt 
sein.  
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft und die Verwaltung entsteht oder entfällt kein Erfüllungsaufwand.  
5. Weitere Kosten 
Weitere Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme werden nicht erwartet, ebenso wenig
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf die Verbraucherpreise.  
Für den justiziellen Kernbereich ist durch die Anpassung der Qualifikationstatbestände bei den
Strafverfolgungsbehörden und den Strafgerichten kein Mehraufwand zu erwarten. Das Verhalten ist bereits nach geltendem Recht 
strafbar und unterliegt nach der Rechtsänderung allenfalls einer geänderten rechtlichen Bewertung und einem 
geänderten Strafrahmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Regelungen sind inhaltlich geschlechtsneutral und betreffen alle Menschen ungeachtet ihrer sexuellen und 
geschlechtlichen Identität. Im Übrigen werden die Regelungen des Entwurfs keine Auswirkungen auf
Verbraucherinnen und Verbraucher haben. Demografische Auswirkungen oder Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit 
der Lebensverhältnisse in Deutschland sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Es ist weder eine Befristung noch eine Evaluierung vorgesehen.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Strafgesetzbuches) 
Zu Nummer 1 
Zur Klarstellung, dass sämtliche gefährliche Mittel, die bei der Begehung eines Sexualdelikts verwendet werden, 
dem Qualifikationstatbestand des besonders schweren sexuellen Übergriffs unterfallen, sollen in § 177 Absatz 8 
Nummer 1 StGB künftig die „gefährlichen Werkzeuge oder Mittel“ gleichermaßen genannt werden. Der
Tatbestand soll damit insbesondere Mittel erfassen, die im Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung in § 224
Absatz 1 Nummer 1 StGB („Gift und andere gesundheitsschädliche Stoffe“) genannt sind, also etwa „K.-o.-
Tropfen“, die einer Person über ein Getränk verabreicht werden, um sexuelle Übergriffe im Zustand der
Bewusstlosigkeit zu ermöglichen. 
Die Begriffe „Werkzeug“ und „Mittel“ sind ausgehend vom „funktionalen“ Werkzeugbegriff (Hilgendorf ZStW 
112 (2000), 811, 824) als Einheit zu verstehen und erfassen alle festen, flüssigen oder gasförmigen Mittel, die zur 
Begehung des Grunddelikts eingesetzt werden und im konkreten Fall die Eignung aufweisen, erhebliche
Verletzungen oder erhebliche gesundheitliche Schäden herbeizuführen.  
Die Gefährlichkeit bezieht sich sowohl auf das Werkzeug als auch auf das Mittel, beide müssen entsprechend der 
geltenden Definitionen für gefährliche Werkzeuge beziehungsweise Gift oder andere gesundheitsschädliche 
Stoffe die Eignung aufweisen, erhebliche Verletzungen oder erhebliche gesundheitliche Schäden zuzufügen
(vergleiche dazu Fischer, in: Fischer, 73. Auflage 2026, § 224 Rn. 4 und 14 mit weiteren Nachweisen zur
Rechtsprechung). Für § 224 Absatz 1 Nummer 1 StGB und § 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB gilt insoweit bereits heute ein 
vergleichbarer Maßstab (vergleiche Fischer, am angegeben Ort, Rn. 6 f.). Eine potentielle Gefährlichkeit wird bei 
der Verwendung von „K.-o.-Tropfen“ bereits mit dem vom Normalzustand abweichenden Zustand der
Bewusstlosigkeit anzunehmen sein, der in der Regel mit Aspirationsrisiken einhergehen wird. Weitere
Gesundheitsgefahren können sich aus dem Grad der Intoxikation bzw. der Sedierung ergeben (Kreislaufinstabilität,
Sauerstoffmangel). Die Frage der Gefährlichkeit ist von den Tatgerichten im konkreten Fall aufzuklären und zu bewerten. 
Eine „unmittelbare“ Einwirkung des Täters „von außen“, wie sie im Rahmen des § 224 Absatz 1 Nummer 2 StGB 
teilweise aus dem Wort „mittels“ hergeleitet wird, ist keine Voraussetzung für die Verwendung gefährlicher 
Werkzeuge oder Mittel gemäß § 177 Absatz 8 Nummer 1 StGB. Nach den insoweit anzuwendenden Kriterien der 
objektiven Zurechnung genügt die Verursachung einer rechtlich missbilligten Gefahr, die sich im tatbestandlichen 
Erfolg realisiert. Versieht der Täter ein Getränk mit narkotisierenden Substanzen und nimmt das insoweit
getäuschte Opfer dieses Getränk sodann zu sich, hat der Täter eine rechtlich relevante Gefahr geschaffen, die sich 
im Verletzungserfolg – der Bewusstlosigkeit – realisiert.  
Zu Nummer 2 
Auf die Begründung zu Nummer 1 wird Bezug genommen. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Bestimmung regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a – neu –, b – neu – (§ 177 Absatz 8 Nummer 1, 1a – neu – StGB), Nummer 2 
(§ 250 Absatz 2 Nummer 1a – neu – StGB) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
,1. § 177 Absatz 8 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 1 wird die Angabe „verwendet oder“ durch die Angabe „verwendet,“ ersetzt.  
b) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. zur Ausführung der Tat dem Opfer Gift oder andere gesundheitsschädliche Stoffe
beibringt oder“.‘ 
b) Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
,2. Nach § 250 Absatz 2 Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. zur Ausführung der Tat einer anderen Person Gift oder andere gesundheitsschädliche Stoffe 
beibringt,“‘ 
Begründung: 
Die Tatbestandsmerkmale „bei der Tat“ und „gefährliches Mittel“ dürften in der Praxis zu
erheblichen Anwendungsschwierigkeiten führen.  
1. So könnte das Erfordernis der Verwendung des gefährlichen Mittels „bei der Tat“ dazu führen, 
dass die anlassgebenden Fälle von Vergewaltigungen nach der Verabreichung von K.-o.-
Tropfen gerade nicht von dem neuen Tatbestand erfasst wären. Nach ständiger Rechtsprechung des 
Bundesgerichtshofs (BGH) meint die Formulierung „bei der Tat“ die Phase zwischen
Versuchsbeginn und Beendigung der Tat (vgl. BGH, Beschl. v. 08.09.2021 – 4 StR 166/21; BGH, 
Urt. v. 09.01.2020 – 5 StR 333/19). Für den Versuchsbeginn ist nach § 22 StGB erforderlich, 
dass der Täter nach seiner Vorstellung von der Tat zur Verwirklichung des Tatbestandes
unmittelbar ansetzt. Der Versuch des qualifizierten Delikts beginnt nur dann mit der
Verwirklichung von Qualifikationsmerkmalen, wenn im unmittelbaren Anschluss daran die
Verwirklichung des Grundtatbestandes folgen soll, d.h. ein Ansetzen auch zur Verwirklichung des 
Grundtatbestandes vorliegt. Im Kontext von Sexualdelikten hat der BGH das unmittelbare
Ansetzen bejaht, wenn der Täter mit der Einflussnahme auf das Tatopfer beginnt und davon
ausgeht, dass die sexuelle Begegnung ohne wesentliche Zwischenschritte folgen wird (vgl. BGH, 
Beschl. v. 14.02.2023 - 2 StR 403/22). Die Verabreichung von K.-o.-Tropfen erfolgt jedoch 
häufig im zeitlichen Abstand zur Sexualstraftat, da es dauert, bis die sedierende Wirkung ein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
setzt. Zwischen der heimlichen Verabreichung von K.-o.-Tropfen über ein Getränk und der 
geplanten sexuellen Handlung liegen meisten mehrere Zwischenschritte (Austrinken des
Getränks, Einsetzen der Wirkung, Ortsveränderung) und damit eine zeitliche Zäsur, die gegen ein 
unmittelbares Ansetzen sprechen könnte.  
Es bietet sich daher an, statt „bei der Tat“ als Voraussetzung „zur Ausführung der Tat“ in § 177 
Absatz 8, § 250 Absatz 2 StGB-E aufzunehmen. Die Formulierung „zur Ausführung der Tat“ 
orientiert sich an § 243 Absatz 1 Nummer 1 und § 244 Absatz 1 Nummer 3 StGB. Der Täter 
muss die  
K.-o.-Tropfen zur Ausführung des Raub- bzw. Sexualdelikts beibringen,  
d. h., nach seiner Vorstellung bereits bei der Beibringung den Vorsatz haben, dadurch seine 
Raub- oder Sexualstraftat zu ermöglichen. Die anlassgebenden Fälle wären damit sicher erfasst. 
Auslegungsschwierigkeiten wären nicht zu erwarten. 
2. Mit dem Tatbestandsmerkmal „gefährliches Mittel“ würde zudem eine neue Begrifflichkeit in 
das Strafgesetzbuch eingeführt. Bislang kennt dieses nur das „gemeingefährliche Mittel“ 
(§ 211 Absatz 2 StGB) und das zu Nötigungszwecken mitgeführte „Mittel“ (§ 177 Absatz 7 
Nummer 2, § 244 Absatz 1 Nummer 1b, § 250 Absatz 1 Nummer 1b StGB). Die Einführung 
einer neuen Kategorie des „gefährlichen Mittels“ führt zu offenen Fragen. Beispielsweise bleibt 
unklar, wie der Begriff im Einzelnen auszufüllen ist. Erklärungsbedürftig ist ferner, warum 
eine Gleichstellung von gefährlichem Werkzeug und gefährlichem Mittel nur für die
Verwendungsfälle nach § 177 Absatz 8 Nummer 1, § 250 Absatz 2 Nummer 1 StGB erfolgen soll, 
nicht aber für die strukturgleichen Fälle des Beisichführens nach § 177 Absatz 7 Nummer 1, 
§ 250 Absatz 1 Nummer 1a StGB. 
Es bietet sich daher an, in § 177 Absatz 8, § 250 Absatz 2 StGB-E statt „gefährliches Mittel“ 
„Gift oder andere gesundheitsschädliche Stoffe“ aufzunehmen. Die Formulierung „Gift oder 
andere gesundheitsschädliche Stoffe“ ist § 224 Absatz 1 Nummer 1 StGB entnommen. Sie 
greift damit auf im Strafgesetzbuch bereits verankerte Begehungsvarianten zurück. Der BGH 
hat in seinem Beschluss vom 08.10.2024 (5 StR 382/24) u. a. bereits klargestellt, dass es sich 
bei K.-o. – Tropfen um einen gesundheitsgefährdenden Stoff im Sinne von § 224 Absatz 1 
Nummer 1 StGB handelt. Die Gesetzesformulierung „Gift oder andere gesundheitsschädliche 
Stoffe“ würde damit einen Rückgriff auf die dazu bestehende Rechtsprechung und Auslegung 
der Begriffe erlauben. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
Zu Artikel 1 Nummer 1 Nummer 1 Buchstabe a -neu-, b -neu- – § 177 Absatz 8 Nummer 1, 1a -neu- StGB; 
Nummer 2 – § 250 Absatz 2 Nummer 1a -neu- StGB 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keinen Bedarf zur Anpassung ihres 
Gesetzentwurfs.  
 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht vor, in die Qualifikationstatbestände des § 177 Absatz 8 Nummer 
1 des Strafgesetzbuches (StGB) und § 250 Absatz 2 Nummer 1 StGB neben den „gefährlichen Werkzeugen“ die 
„gefährlichen Mittel“ ausdrücklich aufzunehmen, um die sogenannten K.-o-Tropfen zu erfassen. Die vom
Bundesrat vorgeschlagene Formulierung („… zur Ausführung der Tat dem Opfer Gift oder andere
gesundheitsschädliche Stoffe beibringt… “) lehnt sich demgegenüber im Hinblick auf das Tatmittel an § 224 Absatz 1 Nummer 1 
StGB an. 
 
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung verfolgt ein umfassenderes Konzept als der Vorschlag des Bundesrates. 
Die vom Bundesrat gewählte Formulierung umschreibt die Modalität des Beibringens von K.-o.-Tropfen zwar 
möglicherweise konkreter. Das Anliegen des Regierungsentwurfs ist es jedoch, abstrakt sämtliche Werkzeuge 
und Mittel zu erfassen, die die körperliche Unversehrtheit oder Gesundheit gefährden, darunter insbesondere auch 
künftig auftretende, jetzt noch nicht bedachte Begehungsformen.  
 
In § 177 Absatz 7 Nummer 2 StGB und § 250 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b StGB ist bereits von „sonstigen 
Werkzeugen oder Mitteln“ die Rede. Diesen werden im Gesetzentwurf der Bundesregierung die „gefährlichen 
Werkzeuge oder Mittel“ als Qualifikation in § 177 Absatz 8 Nummer 1 StGB-E und § 250 Absatz 2 Nummer 1 
StGB-E gegenübergestellt. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung verfolgt den Zweck, den Werkzeugbegriff 
möglichst nicht zu schmälern, was Auswirkungen auf alle Strafvorschriften haben könnte, die diesen Begriff
verwenden. Deshalb werden die Begriffe „Werkzeuge und Mittel“ immer als Einheit aufgeführt. 
Anders als im Vorschlag des Bundesrates wird zudem bewusst auf jegliche Subjektivierung des Tatbestandes 
verzichtet. Der Vorschlag des Bundesrates setzt voraus, dass „zur Ausführung der Tat“ dem Opfer Gift oder 
andere gesundheitsschädliche Stoffe (...) beigebracht werden. Dies bedeutet, dass bereits bei der Gabe der K.-o.-
Tropfen eine Ermöglichungsabsicht im Sinne des dolus directus 1. Grades hinsichtlich des sexuellen Übergriffs 
beziehungsweise der Wegnahme bestehen und nachgewiesen werden muss. Der Bundesrat begründet seinen
Vorschlag damit, dass die Verabreichung von K.-o.-Tropfen häufig mit einem gewissen zeitlichen Abstand zur
Ausführung der Sexualstraftat einhergehe, da die sedierende Wirkung erst mit zeitlicher Verzögerung eintrete. Dies 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
begründe die Gefahr, dass ein unmittelbares Ansetzen zum Versuch der Sexualstraftat gemäß § 22 StGB aufgrund 
verschiedener denkbarer Zwischenschritte (Austrinken des Getränks, Einsetzen der Wirkung, Ortsveränderung) 
zur Sexualstraftat nicht gegeben sei. 
 
Diese Gefahr besteht aus Sicht der Bundesregierung nicht, weil nach ständiger Rechtsprechung bereits mit dem 
Verabreichen der narkotisierenden Mittel „Gewalt“ im Sinne des § 177 Absatz 5 Nummer 1 StGB
beziehungsweise des § 249 Absatz 1 StGB ausgeübt wird (siehe etwa BGH, Beschluss vom 8. Oktober 2024 − 5 StR 382/24, 
NStZ 2025, 150). Die Tatausführung hat daher zu diesem Zeitpunkt bereits begonnen. Ein Fortwirken der
Gewaltanwendung ist auch bei längeren Zeitspannen zwischen der Gewalteinwirkung und der sexuellen Handlung 
beziehungsweise der Wegnahme im Sinne eines „finalen Zusammenhangs“ nach der Rechtsprechung anerkannt, 
wenn der Täter eine noch andauernde Gewalteinwirkung ausnutzt. In subjektiver Hinsicht genügt für den „finalen 
Zusammenhang“ Eventualvorsatz (dolus eventualis), so dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung insoweit 
wesentlich geringere Anforderungen stellt als der Vorschlag des Bundesrates.  
 
Für das Vorliegen einer Verwendung „bei der Tat“ ist wiederum höchstrichterlich anerkannt, dass ein Verwenden 
sowohl bei einem Einsatz als Mittel zur Vornahme der sexuellen Handlung als auch (wenn nicht sogar häufiger) 
bei einem Einsatz als Nötigungsmittel vorliegt (siehe BGH, Beschluss vom 17. Dezember 1999 – 3 StR 524/99, 
NStZ 2000, 254; BGH, Beschluss vom 26. Februar 1999 – 3 ARs 1–99, NStZ 1999, 301; zum Ganzen vergleiche 
Fischer, in: Fischer, Strafgesetzbuch mit Nebengesetzen, 73. Auflage 2026, § 177 Rn. 72 und 157, § 249 Rn. 10 
ff., § 250 Rn. 18).  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.