Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 176/26  
 
 
27.03.26 BRFuss 
G - In - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung von Medizinregistern und 
zur Verbesserung der Medizinregisterdatennutzung 
A. Problem und Ziel 
Medizinregister liefern hochwertige strukturierte Daten zu Behandlungen und
Krankheitsverläufen in der realen Versorgung. Ihre Potentiale zur Unterstützung einer
qualitätsgesicherten Versorgung, der Krankheitsbekämpfung oder versorgungsnahen Forschung
werden derzeit allerdings nicht ausreichend ausgeschöpft. In Deutschland existieren mehr als 
350 Medizinregister. Nur sehr wenige dieser Medizinregister arbeiten auf der Basis
spezieller gesetzlicher Grundlagen wie die Krebsregister oder das Implantateregister. Die
meisten Medizinregister erheben personenbezogene Daten auf Basis der allgemeinen
datenschutzrechtlichen Rechtsgrundlagen.  
Der vorliegende Gesetzentwurf erleichtert die Erhebung, den Austausch und die Nutzung 
von Medizinregisterdaten und unterstützt Medizinregister in ihrer Qualitätsentwicklung. 
Damit trägt das Gesetz dazu bei, bessere Erkenntnisse für die Behandlung von
Krankheiten, zur Stärkung der Patientensicherheit und für die Qualität der Versorgung zu gewinnen 
und die versorgungsnahe Forschung mit hochwertigen Gesundheitsdaten zu fördern. Der 
vorliegende Gesetzentwurf schafft in Abkehr von der bisherigen
Registerspezialgesetzgebung mit der Gefahr von Silostrukturen einen übergreifenden Rechtsrahmen für nicht
spezial-gesetzlich geregelte Medizinregister mit einem registerübergreifenden Ansatz der 
Datenverarbeitung. Er leistet einen wichtigen Beitrag zur Transparenz, Qualität und
Nutzbarkeit von Daten aus Medizinregistern. 
Der Gesetzentwurf reiht sich in die europäischen und nationalen Regelungen zur
Digitalisierung und Gesundheitsdatennutzung ein, regelt sinnvolle Ergänzungen und bereitet für 
den Bereich der Medizinregister eine Infrastruktur vor, die den Anschluss der
Medizinregister an den europäischen Gesundheitsdatenraum erleichtert.  
B. Lösung 
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wesentlicher Baustein zur Schaffung von validen 
Datengrundlagen im Gesundheitswesen, um die oben genannten Ziele zu erreichen.  
Der Gesetzentwurf sieht folgende wesentliche Maßnahmen vor: 
Beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) wird ein Zentrum für 
Medizinregister errichtet. Das Zentrum für Medizinregister führt ein Verzeichnis für
Medizinregister und bietet diesen ein Qualifizierungsverfahren an. Wird dieses Verfahren von 
 
Fristablauf: 08.05.26
den Medizinregistern erfolgreich durchlaufen, ist die Nutzung gesetzlicher
Datenverarbeitungsbefugnisse, die in diesem Gesetz geregelt werden, möglich.  
Das im Gesetzentwurf vorgesehene Medizinregisterverzeichnis dient der
Transparenzsteigerung und schafft einen Überblick über Datenbestand, -qualität und -verfügbarkeit 
von Medizinregistern.  
Medizinregister können an einem Qualifizierungsverfahren des Zentrums für
Medizinregister teilnehmen. Hier werden grundlegende Qualitätsanforderungen überprüft, die ein
Medizinregister, das auch jetzt schon auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft und Technik 
arbeitet, bereits erfüllt. So soll nicht nur Transparenz hergestellt, sondern auch eine
Angleichung der Qualität von Medizinregistern und deren Datenqualität auf einem hohen 
Niveau gewährleistet werden. Das Qualifizierungsverfahren ist bürokratiearm ausgestaltet 
und vermeidet Doppelprüfungen.  
Für qualifizierte Medizinregister schafft der Gesetzentwurf Befugnisnormen zur
Datenübermittlung an und Datenverarbeitung durch Medizinregister: Alle qualifizierten
Medizinregister können Daten per Datenfreigabe der Patientinnen und Patienten erheben. Im 
Unterschied zu einer informierten Einwilligung handelt es sich bei der Datenfreigabe um 
einen gesetzlich geregelten Erlaubnistatbestand. Qualifizierten Medizinregistern, die zur 
Zielerreichung auf die Vollzähligkeit ihrer Daten angewiesen sind – zum Beispiel solche, 
die zur Weiterentwicklung und Verbesserung der Versorgung beitragen –, ist es bei
Vorliegen eines entsprechenden Votums einer Ethikkommission erlaubt, die Datenerhebung 
und -verarbeitung mit Widerspruchsmöglichkeit der Patientinnen und Patienten zu nutzen.  
Medizinregister, die durch einen erfolgreich durchlaufenen Qualifizierungsprozess die 
Erfüllung wichtiger Qualitätsstandards nachgewiesen haben, haben die Möglichkeit, zu 
festgelegten Zwecken miteinander zu kooperieren und Daten anlassbezogen
zusammenzuführen und gemeinsam zu nutzen.  
Zudem sieht der Gesetzentwurf vor, dass Daten aus einem Medizinregister für festgelegte 
Zwecke wie zum Beispiel zur Forschung oder Qualitätssicherung unter bestimmten
Voraussetzungen anonymisiert oder pseudonymisiert Dritten zur Verfügung gestellt werden 
können.  
Der Gesetzentwurf sieht zudem die Möglichkeit der Verarbeitung des unveränderbaren 
Teils der Krankenversichertennummer (KVNR) für alle Medizinregister vor. Ein auf
Grundlage der KVNR gebildetes Pseudonym soll die Verknüpfung von Daten aus
Medizinregistern mit Daten anderer Medizinregister und Daten weiterer Datenquellen erleichtern. Die 
Bildung einer sogenannten anlassbezogenen Forschungskennziffer wird auch für
Datenzusammenführungen nach der EU-Verordnung über den europäischen
Gesundheitsdatenraum erforderlich sein. 
C. Alternativen 
Bei einer Beibehaltung des Status quo bleibt die Datennutzung aus Medizinregistern,
insbesondere die Verknüpfung von Daten aus Medizinregistern untereinander und mit
anderen Datenquellen, erheblich erschwert. Offene Fragen aus der gesundheitlichen
Versorgung, die eine Verknüpfung von Daten erfordern, können damit weiterhin nicht oder nur 
eingeschränkt beantwortet werden. Die Regelungen sind daher erforderlich, um das
Potential von Medizinregistern zur Weiterentwicklung der Qualität der gesundheitlichen
Versorgung besser auszuschöpfen.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Die Ermittlung der Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand beruht, abweichend von 
der Darstellung des Erfüllungsaufwandes, auf den vom Bundesministerium der Finanzen
veröffentlichten Personal- und Sachkostensätzen in der Bundesverwaltung.
Eingeschlossen sind Sacheinzelkosten und die Gemeinkosten. Die Sätze weichen von den
Personalkostensätzen des Statistischen Bundesamtes ab, die der Darstellung des
Erfüllungsaufwandes zugrunde gelegt werden. 
Durch die Einrichtung und den Betrieb des Zentrums für Medizinregister entstehen dem 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) jährliche Haushaltsausgaben 
für eine ca. dreijährige Aufbauphase in Höhe von 1.077.000 Euro. Davon entfallen etwa 
461.000 Euro auf Personalausgaben im eigentlichen Sinn und 416.000 Euro auf Sach- 
und Gemeinkosten. Hinzu kommen jährliche Sachkosten von etwa 200.000 Euro
insbesondere für IT-Dienstleistungen zum Aufbau und Betrieb des
Medizinregisterverzeichnisses und eines elektronischen Antragsprozesses zur Qualifizierung von Medizinregistern. 
Es wird davon ausgegangen, dass die Haushaltsausgaben ab dem vierten Jahr, ab dem 
die Betriebsphase beginnt, auf 907.000 Euro jährlich reduziert werden können. Davon 
entfallen etwa 364.000 Euro auf Personalausgaben im eigentlichen Sinn und 343.000 
Euro auf Sach- und Gemeinkosten. Die jährlichen Sachkosten von etwa 200.000 Euro für 
IT-Dienstleistungen bleiben unverändert. In der Aufbauphase fallen personalintensive 
Arbeiten an, z. B. die Erstellung von Templates, Fragebögen und Checklisten sowie die 
Konzeption und Entwicklung von Beratungsleistungen wie FAQs und Webinaren, die in 
der Betriebsphase reduziert werden können. Für den Dauerbetrieb im BfArM wird mit
einem Personalmehrbedarf in Form von zwei Planstellen/Stellen im höheren Dienst und 
zwei Planstellen/Stellen im gehobenen Dienst ausgegangen. Der entstehende Mehrbedarf 
an Sach- und Personalausgaben ist finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 15
auszugleichen. 
b) Länder und Kommunen 
Keine. 
c) Sozialversicherung 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich um geschätzt rund 
202 000 Stunden pro Jahr. Grund dafür ist, dass sie bei Medizinregistern nach § 9 des 
Medizinregistergesetzes künftig eine Datenfreigabe statt einer Einwilligung erteilen. Die 
Datenfreigabe sichert das Recht auf informationelle Selbstbestimmung, reduziert aber 
gleichzeitig den Aufwand bei der Abgabe der Datenfreigabe, insbesondere die
Notwendigkeit der wiederholten Datenfreigabe.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine deutliche Reduzierung des jährlichen
Erfüllungsaufwands in Höhe von geschätzt rund 3 Millionen Euro. Für Medizinregister und ihre
meldenden Einrichtungen, die ihre Daten bislang auf Basis einer informierten Einwilligung
erheben, und künftig die Datenerhebung nach § 9 des Medizinregistergesetzes
(Datenfreigabe) durchführen wollen, reduzieren sich Aufwände beim Einholen der Datenfreigabe (im 
Unterschied zur Einwilligung) und deren weiterer Verarbeitung. Insgesamt entsteht ein 
einmaliger Aufwand von geschätzt rund 60 000 Euro.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Vom jährlichen Erfüllungsaufwand entfallen rund 2,9 Millionen Euro Reduzierung pro Jahr 
auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der jährliche Erfüllungsaufwand erhöht sich insgesamt um 442 000 Euro, wobei
zusätzlicher Aufwand des Bundes in Höhe von 485 000 Euro Entlastungen der Länder in Höhe 
von rund 43 000 Euro gegenüberstehen. Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 
418 000 Euro, davon entfallen 416 000 Euro auf den Bund und 2 000 Euro auf die Länder.  
Im Sinne der „One in, one out“-Regel entsteht also insgesamt eine jährliche Entlastung in 
Höhe von 2 558 000 Euro und 202 000 Stunden, die keine Umsetzung von EU-Recht
enthält. 
F. Weitere Kosten 
Von den antragstellenden Medizinregistern sind für die Durchführung des
Qualifizierungsverfahrens beim Zentrum für Medizinregister Gebühren zu entrichten. Da es sich um ein 
für Medizinregister neues Verfahren handelt, liegen keine Erfahrungswerte zur Höhe der 
Gebühren vor. Für das freiwillige Qualifizierungsverfahren soll jedoch ein schlankes
Verfahren eingeführt werden, bei welchem auf bereits vorhandene Unterlagen
zurückgegriffen werden kann, so dass davon ausgegangen wird, dass es zu keinen nennenswerten 
Kostensteigerungen für die Wirtschaft kommen wird. Demgegenüber eröffnen sich nach 
einer erfolgreichen Qualifizierung erhebliche Entlastungspotentiale durch erleichterte
Datenverarbeitungsmöglichkeiten, insbesondere Datenverknüpfungsmöglichkeiten. Die
Ausgestaltung der Gebühren wird über eine Änderung der Besonderen Gebührenverordnung 
des Bundesministeriums für Gesundheit für die individuell zurechenbaren Leistungen in 
seinem Zuständigkeitsbereich (BMGGebV) geregelt werden. Für Datennutzende können 
Entgelte durch Nutzungsvereinbarungen nach § 16 des Medizinregistergesetzes
entstehen.  
Weitere Kosten entstehen nicht.  
Kosten für soziale Sicherungssysteme sowie Auswirkungen auf das allgemeine
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.  
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 176/26  
 
 
27.03.26 BRFuss 
G - In - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung von Medizinregistern und 
zur Verbesserung der Medizinregisterdatennutzung 
Bundesrepublik Deutschland                          Berlin, 27. März 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung von Medizinregistern und zur  
Verbesserung der Medizinregisterdatennutzung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 08.05.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung von Medizinregistern und zur 
Verbesserung der Medizinregisterdatennutzung 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Medizinregistergesetz (MRG) 
Artikel 2 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 3 Folgeänderungen 
Artikel 4 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Medizinregistergesetz 
(MRG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1  
A n w e n d u n g s b e r e i c h ,  B e g r i f f s b e s t i m m u n g e n
§ 1 Anwendungsbereich 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
A b s c h n i t t  2  
Z e n t r u m  f ü r  M e d i z i n r e g i s t e r ,  M e d i z i n r e g i s t e r v e r z e i c h n i s
§ 3 Zentrum für Medizinregister 
§ 4 Aufgaben des Zentrums für Medizinregister 
§ 5 Medizinregisterverzeichnis 
A b s c h n i t t  3  
Q u a l i f i z i e r t e  M e d i z i n r e g i s t e r
§ 6 Qualifizierung von Medizinregistern 
§ 7 Qualifizierung zum Medizinregister mit Widerspruchslösung
A b s c h n i t t  4  
V e r a r b e i t u n g  v o n  D a t e n  q u a l i f i z i e r t e r  M e d i z i n r e g i s t e r
Unterabschnitt 1 
Datenverarbeitung in qualifizierten Medizinregistern 
§ 8 Meldepflicht meldender Gesundheitseinrichtungen 
§ 9 Datenerhebung und Datenübermittlung durch meldende Gesundheitseinrichtungen an qualifizierte Medizinregister 
bei Datenfreigabe 
§ 10 Datenerhebung und Datenübermittlung durch meldende Gesundheitseinrichtungen an qualifizierte Medizinregister 
mit Widerspruchslösung 
§ 11 Interoperabilität 
§ 12 Datenverarbeitung durch qualifizierte Medizinregister, Rückübermittlung 
§ 13 Informationspflichten qualifizierter Medizinregister 
§ 14 Verarbeitung von Bestandsdaten qualifizierter Medizinregister 
§ 15 Zusammenführung von Registerdaten im Rahmen von Kooperationen 
Unterabschnitt 2 
Datenübermittlung durch qualifizierte Medizinregister an Datennutzende 
§ 16 Übermittlung von Daten aus einem qualifizierten Medizinregister 
Unterabschnitt 3 
Geheimhaltung, technische und organisatorische Maßnahmen 
§ 17 Geheimhaltungspflichten 
§ 18 Strafvorschriften 
§ 19 Technische und organisatorische Maßnahmen zum Schutz der Daten durch qualifizierte Medizinregister 
A b s c h n i t t  5  
V e r a r b e i t u n g  d e r  K r a n k e n v e r s i c h e r t e n n u m m e r
§ 20 Verarbeitung der Krankenversichertennummer durch Medizinregister und Gesundheitseinrichtungen 
A b s c h n i t t  1  
A n w e n d u n g s b e r e i c h ,  B e g r i f f s b e s t i m m u n g e n
§ 1
Anwendungsbereich 
(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf Medizinregister im Sinne des § 2 Nummer 1,
deren Schwerpunkte auf folgenden Bereichen liegen:
1. Arzneimittel, Medizinprodukte oder Heilmittel, 
2. gemeingefährliche oder übertragbare Krankheiten, 
3. wissenschaftliche Forschung im medizinischen Bereich oder 
4. medizinisch unterstützte Erzeugung menschlichen Lebens, Untersuchung oder
künstliche Veränderung von Erbinformationen oder Transplantation von Organen, Geweben 
oder Zellen. 
(2) Das Transplantationsgesetz, das Transfusionsgesetz und das
Implantateregistergesetz gehen diesem Gesetz vor. Abweichend von Satz 1 können Medizinregister, die in 
den in Satz 1 genannten Gesetzen geregelt sind, an Kooperationen mit qualifizierten
Medizinregistern nach Maßgabe des § 15 teilnehmen. 
(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind mit Ausnahme des § 15 nicht anzuwenden 
auf die aufgrund des § 65c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
eingerichteten klinischen Krebsregister der Länder. 
(4) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf  
1. das Strahlenschutzregister nach § 170 des Strahlenschutzgesetzes und 
2. die Erhebung und Veröffentlichung der Ergebnisse der anwendungsbegleitenden
Erfolgsmessung nach § 139e Absatz 13 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist beziehungsweise sind 
1. „Medizinregister“ ein auf Langfristigkeit ausgelegtes organisiertes System, welches
Beobachtungsmethoden anwendet, um ohne zusätzliche Intervention einheitliche Daten 
über eine Population zu sammeln, die durch eine bestimmte Krankheit oder
Krankheitsgruppe, durch einen bestimmten Zustand, durch bestimmte Behandlungsverfahren, 
durch Teilnahme an bestimmten Früherkennungsuntersuchungen oder durch eine
bestimmte Exposition definiert ist und die über die Zeit verfolgt wird,  
2. qualifiziertes Medizinregister“ ein Medizinregister, das den Qualifizierungsprozess 
nach § 6 erfolgreich durchlaufen hat und vom Zentrum für Medizinregister als
qualifiziertes Medizinregister in das Medizinregisterverzeichnis eingetragen worden ist, 
3. „meldende Gesundheitseinrichtung“ eine Einrichtung nach § 2 Nummer 7 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes, die sich bereit erklärt hat, einem qualifizierten
Medizinregister Daten zu übermitteln,  
4. Konsil“ die patientenbezogene Beratung einer ärztlichen, zahnärztlichen oder
psychotherapeutischen Person mit einer anderen ärztlichen, zahnärztlichen oder
psychotherapeutischen Person, die nicht in die aktuelle Behandlung einbezogen und nicht
zwingend in derselben Gesundheitseinrichtung tätig ist, 
5. „Datennutzende“ natürliche und juristische Personen, die nach § 16 Zugang zu Daten 
aus Medizinregistern erhalten haben.
A b s c h n i t t  2  
Z e n t r u m  f ü r  M e d i z i n r e g i s t e r ,  M e d i z i n r e g i s t e r v e r z e i c h -
n i s  
§ 3 
Zentrum für Medizinregister 
Zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz wird beim Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte ein Zentrum für Medizinregister errichtet. 
§ 4 
Aufgaben des Zentrums für Medizinregister 
(1) Das Zentrum für Medizinregister hat folgende Aufgaben: 
1. den Aufbau und die Pflege des Medizinregisterverzeichnisses nach § 5, 
2. die Bereitstellung der Metadaten der qualifizierten Medizinregister an die
Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes nach Maßgabe des § 5 Absatz 6, 
3. die Durchführung des Qualifizierungsverfahrens von Medizinregistern nach den §§ 6 
und 7, 
4. die Aufnahme der Meldungen der Medizinregister sowie die Veröffentlichung der
Anträge auf Datenherausgabe nach § 16 Absatz 7, 
5. die Beratung von Medizinregistern, insbesondere zu deren Aufbau und
Weiterentwicklung, zur Eintragung in das Medizinregisterverzeichnis nach § 5 sowie zum
Qualifizierungsverfahren nach den §§ 6 und 7 und zur Information betroffener Personen nach 
§ 9 Absatz 3 sowie 
6. die Förderung der Vernetzung der Medizinregister. 
(2) Im Rahmen der praktischen Umsetzung seiner Aufgaben beteiligt das Zentrum für 
Medizinregister den Gemeinsamen Bundesausschuss, das Institut für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen
Medizinischen Fachgesellschaften, das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im
Gesundheitswesen sowie Vertreter von in Forschungsorganisationen organisierten
Arbeitsgemeinschaften für Medizinregister und die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.  
(3) Das Zentrum für Medizinregister arbeitet bei der Erfüllung seiner Aufgaben mit der 
Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes zusammen.
§ 5 
Medizinregisterverzeichnis 
(1) Das Zentrum für Medizinregister führt ein Medizinregisterverzeichnis.  
(2) Das Medizinregisterverzeichnis enthält Prozess- und Stammdaten der
aufgenommenen Medizinregister, die Information, ob es sich um ein qualifiziertes Medizinregister 
handelt, Informationen über die Rechtsgrundlage, aufgrund derer das Medizinregister
Daten verarbeitet, sowie Informationen zur Verfügbarkeit der Daten des Medizinregisters und 
eine Beschreibung des vom Medizinregister erhobenen registerspezifischen Datensatzes. 
Das Medizinregisterverzeichnis enthält keine personenbezogenen Daten. 
(3) Zur Aufnahme in das Medizinregisterverzeichnis kann der Registerbetreiber das 
Medizinregister beim Zentrum für Medizinregister mit den hierfür erforderlichen Angaben 
registrieren. Das Nähere zu den Angaben nach Satz 1 sowie zu ihrer regelmäßigen
Aktualisierung bestimmt das Zentrum für Medizinregister. 
(4) Medizinregister, die auf Grund von Bundesrecht errichtet oder die vom Bund oder 
der gesetzlichen Krankenversicherung ganz oder teilweise finanziert sind, haben sich
innerhalb von zwei Monaten nach Inbetriebnahme des Medizinregisterverzeichnisses im
Medizinregisterverzeichnis beim Zentrum für Medizinregister zu registrieren. Medizinregister, 
die am Qualifizierungsverfahren des Zentrums für Medizinregister nach § 6 teilnehmen, 
müssen sich spätestens mit erfolgreichem Abschluss des Qualifizierungsverfahrens im
Medizinregisterverzeichnis beim Zentrum für Medizinregister registrieren. 
(5) Wird ein Medizinregister, das im Medizinregisterverzeichnis registriert ist, inaktiv 
oder aufgelöst, so teilt der Registerbetreiber dies dem Zentrum für Medizinregister
unverzüglich mit. Das Zentrum für Medizinregister trägt die Inaktivität beziehungsweise Auflösung 
des Medizinregisters in das Medizinregisterverzeichnis ein.  
(6) Das Zentrum für Medizinregister stellt der Datenzugangs- und
Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des Gesundheitsdatennutzungsgesetzes die
Metadaten der qualifizierten Medizinregister bereit. Die Entwicklung der Vorgaben und Standards 
für die Metadaten erfolgt im Einvernehmen mit der Datenzugangs- und Koordinierungsstelle 
für Gesundheitsdaten nach § 3 des Gesundheitsdatennutzungsgesetzes.  
A b s c h n i t t  3  
Q u a l i f i z i e r t e  M e d i z i n r e g i s t e r  
§ 6 
Qualifizierung von Medizinregistern 
(1) Ein Registerbetreiber kann die Eintragung seines Medizinregisters in das
Medizinregisterverzeichnis nach § 5 als qualifiziertes Medizinregister elektronisch beim Zentrum für 
Medizinregister beantragen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen in maschinenlesbarer 
Form beizufügen: 
1. das Registerprotokoll, das Informationen zum Aufbau und Betrieb des Medizinregisters 
und zu den Verantwortlichkeiten enthält, darunter
a) die Geschäftsordnung mit Nennung der Rechtsform und der verantwortlichen
Personen, 
b) eine Beschreibung des vom Medizinregister erhobenen Datensatzes, 
c) der Datenmanagementplan, der auch die Maßnahmen zur Sicherung der
Datenqualität benennt, 
d) das Datenschutzkonzept mit einer Datenschutzfolgenabschätzung und einer
Beschreibung der nach § 19 getroffenen technisch-organisatorischen Maßnahmen, 
e) das IT-Betriebskonzept, 
f) das Qualitätsmanagement-Handbuch oder eine Beschreibung der
Standardvorgehensweise für Qualitätsmanagement-Prozesse, 
g) ein Beispiel eines statistischen Auswerteplans, einer Beschreibung der Standard-
Vorgehensweise bei der Auswertung von Daten oder ein Auswertemuster, 
h) die Nutzungsordnung, 
i) die Publikationsordnung, 
j) einen Nachhaltigkeitsnachweis und 
k) eine Erklärung zur Patientenpartizipation sowie 
2. ein dem Registerprotokoll nach Nummer 1 zustimmendes Ethik-Votum der für die
Registerstelle zuständigen, nach Landesrecht gebildeten Ethik-Kommission. 
Das Nähere zu den nach Satz 2 einzureichenden Unterlagen bestimmt das Zentrum für 
Medizinregister. Es fordert den antragstellenden Registerbetreiber im Bedarfsfall zur
Nachreichung von fehlenden Unterlagen oder von Unterlagen zur Plausibilisierung des Antrags 
binnen angemessener Frist auf. 
(2) Das Zentrum für Medizinregister prüft den Antrag und die beigefügten Unterlagen 
auf Vollständigkeit und Plausibilität. Es prüft, ob ein angemessenes Schutzniveau gemäß 
Artikel 32 und Artikel 35 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) 
und nach § 22 des Bundesdatenschutzgesetzes gewährleistet werden kann. Es prüft, ob 
das Medizinregister Daten zu einem in § 12 Absatz 1 genannten Zweck verarbeitet und 
bestätigt, dass die Aufgabenwahrnehmung im öffentlichen Interesse erfolgt. Bei der Prüfung 
der Unterlagen berücksichtigt das Zentrum für Medizinregister Prüfergebnisse anderer
Stellen. 
(3) Liegen die Voraussetzungen für die Qualifizierung vor, so ist diese innerhalb von 
zwei Monaten nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen vom Zentrum für
Medizinregister zu erteilen. Ist eine Entscheidung über den Antrag innerhalb von zwei Monaten 
nicht möglich, so informiert das Zentrum für Medizinregister den antragsstellenden
Registerbetreiber entsprechend und entscheidet innerhalb von vier Monaten nach Eingang der 
vollständigen Antragsunterlagen über die Qualifizierung. Das Zentrum für Medizinregister 
trägt die Qualifizierung und die in Anspruch genommene Datenverarbeitungsbefugnis im 
Medizinregisterverzeichnis ein.  
(4) Nimmt ein Registerbetreiber nach der Qualifizierung Änderungen an den in Absatz 
1 Satz 2 genannten Unterlagen vor, so sind diese dem Zentrum für Medizinregister
unverzüglich in aktualisierter Form vorzulegen. Handelt es sich um wesentliche Veränderungen 
im Registerbetrieb, so überprüft das Zentrum für Medizinregister, ob die Voraussetzungen
der Qualifizierung noch erfüllt sind. Sind die Voraussetzungen nicht mehr erfüllt, so setzt es 
dem Registerbetreiber eine angemessene Frist zur Wiederherstellung der
Voraussetzungen. Sind die Voraussetzungen bis zum Ablauf der Frist nicht erfüllt, so kann das Zentrum 
für Medizinregister das Ruhen der Qualifizierung anordnen oder dem Medizinregister die 
Qualifizierung entziehen. Das Ruhen der Qualifizierung und dessen Rechtsfolgen werden 
dem Registerbetreiber mitgeteilt und im Medizinregisterverzeichnis eingetragen. Liegen die 
Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 nicht mehr vor, so kann das Zentrum für
Medizinregister ohne Fristsetzung nach Satz 3 das sofortige Ruhen der Qualifizierung anordnen. 
Bei einem Entzug der Qualifizierung löscht das Zentrum für Medizinregister die Eintragung 
über die Qualifizierung aus dem Medizinregisterverzeichnis und setzt den Registerbetreiber 
über den Entzug der Qualifizierung und dessen Rechtsfolgen in Kenntnis. Mit dem Entzug 
der Qualifizierung sind die auf der Grundlage der §§ 9, 10, 12, 14 und 15 verarbeiteten 
Daten zu anonymisieren. Satz 8 gilt nicht, soweit eine andere Rechtsvorschrift des Bundes 
oder des Landes oder unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen Union die
Datenverarbeitung von pseudonymisierten Daten gestatten. Daten, die für die
Verarbeitungszwecke des Medizinregisters nicht mehr notwendig sind, und Daten, die nicht rechtmäßig
erhoben worden sind, sind unverzüglich zu löschen.  
(5) Erlangt das Zentrum für Medizinregister Kenntnis von Tatsachen, die darauf
hindeuten, dass die Voraussetzungen der Qualifizierung nicht mehr vorliegen, fordert es die 
erforderlichen Unterlagen vom Registerbetreiber an und prüft auf dieser Grundlage die 
Qualifizierung. Absatz 4 Satz 3 bis 10 gilt entsprechend. 
(6) Eine erteilte Qualifizierung hat eine Gültigkeit von fünf Jahren. Wird ein neuer
Antrag auf Qualifizierung gestellt, so legt der Registerbetreiber dem Zentrum für
Medizinregister die in Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen in ihrer zum Zeitpunkt der Antragstellung 
aktuellen Fassung in maschinenlesbarer Form vor. Das Zentrum für Medizinregister
berücksichtigt die ihm vorliegenden Unterlagen und Nachweise sowie seine bisherigen
Prüfergebnisse, soweit der Registerbetreiber schriftlich gegenüber dem Zentrum für
Medizinregister erklärt hat, dass die zu berücksichtigenden Unterlagen aktuell und vollständig sind. 
Endet die Gültigkeit der Qualifizierung nach Satz 1, ohne dass ein neuer Antrag nach Satz 
2 gestellt wird, so gilt Absatz 4 Satz 7 bis 10 entsprechend.  
§ 7 
Qualifizierung zum Medizinregister mit Widerspruchslösung 
Ein Medizinregister, das beabsichtigt, Daten zu verarbeiten, die auf der Grundlage des 
§ 10 erhoben und übermittelt worden sind, wird als qualifiziertes Medizinregister mit
Widerspruchslösung in das Medizinregisterverzeichnis eingetragen, wenn es im Rahmen der
erfolgreichen Qualifizierung nach § 6 ein Ethik-Votum der landesrechtlich zuständigen Ethik-
Kommission eingereicht hat, aus dem hervorgeht, dass die Datenerhebung und
Datenübermittlung nach § 10 sowie die Datenverarbeitung von nach § 10 erhobenen und übermittelten 
Daten aus medizinisch-fachlichen Gründen für die Ziele und Zwecke des Medizinregisters 
geeignet und erforderlich ist.
A b s c h n i t t  4  
V e r a r b e i t u n g  v o n  D a t e n  q u a l i f i z i e r t e r  M e d i z i n r e g i s t e r  
Unterabschnitt 1 
Datenverarbeitung in qualifizierten Medizinregistern 
§ 8 
Meldepflicht meldender Gesundheitseinrichtungen 
Gesundheitseinrichtungen, die an einem qualifizierten Medizinregister mitwirken
wollen, zeigen diesem ihre Mitwirkung schriftlich oder elektronisch an. Mit der Anzeige
verpflichten sie sich zur vollständigen und vollzähligen Übermittlung der im
registerspezifischen Datensatz festgelegten Daten an das qualifizierte Medizinregister. Die meldenden 
Gesundheitseinrichtungen können ihre Mitwirkung jederzeit widerrufen. Der Widerruf ist 
schriftlich oder elektronisch an das qualifizierte Medizinregister zu richten. 
§ 9 
Datenerhebung und Datenübermittlung durch meldende Gesundheitseinrichtungen 
an qualifizierte Medizinregister bei Datenfreigabe 
(1) Meldende Gesundheitseinrichtungen dürfen zum Zweck der Datenübermittlung an 
ein qualifiziertes Medizinregister im Umfang des jeweils aktuellen registerspezifischen
Datensatzes Daten einer Person erheben und speichern, soweit eine Datenfreigabe nach
Absatz 2 erfolgt ist. Sie dürfen die von ihnen rechtmäßig erhobenen und gespeicherten Daten 
einer betroffenen Person im Umfang des jeweils aktuellen registerspezifischen Datensatzes 
an qualifizierte Medizinregister übermitteln, soweit eine Datenfreigabe nach Absatz 2 erfolgt 
ist. Sie übermitteln den nach den Sätzen 1 und 2 erhobenen und gespeicherten
registerspezifischen Datensatz an das qualifizierte Medizinregister. 
(2) Eine Datenfreigabe liegt vor, wenn die betroffene Person vor der ersten Meldung 
ihrer Daten an das qualifizierte Medizinregister 
1. von der meldenden Gesundheitseinrichtung in präziser, transparenter, leicht
verständlicher und zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache über die
Verarbeitung ihrer Daten zu den in § 12 Absatz 1 genannten Zwecken informiert wurde, 
2. gegenüber der meldenden Gesundheitseinrichtung schriftlich oder elektronisch der 
Verarbeitung ihrer Daten zu den in § 12 Absatz 1 genannten Zwecken zugestimmt hat 
und 
3. über ihr Widerrufsrecht gegenüber der meldenden Gesundheitseinrichtung nach
Absatz 5 aufgeklärt wurde. 
(3) Qualifizierte Medizinregister stellen meldenden Gesundheitseinrichtungen
geeignete Materialien für die Information nach Absatz 2 zur Verfügung, die diese gegenüber den 
betroffenen Personen verwenden.
(4) Die meldende Gesundheitseinrichtung dokumentiert die Datenfreigabe nach
Absatz 2 und leitet die Mitteilung über ihr Vorliegen zusammen mit der ersten Meldung zu der 
betroffenen Person an das qualifizierte Medizinregister weiter. 
(5) Die Zustimmung nach Absatz 2 Nummer 2 kann jederzeit schriftlich oder
elektronisch gegenüber der meldenden Gesundheitseinrichtung widerrufen werden. Die meldende 
Gesundheitseinrichtung informiert das qualifizierte Medizinregister unverzüglich über den 
Widerruf und übermittelt keine weiteren Daten zu dieser Person. Nach Eingang der
Mitteilung über den Widerruf löscht das qualifizierte Medizinregister die personenbezogenen
Daten der betroffenen Person unverzüglich und unterrichtet diese über die vorgenommene 
Löschung. Die bis zum Widerruf der Datenfreigabe bereits für Vorhaben zu den in § 12 
Absatz 1 genannten Zwecken verarbeiteten Daten dürfen weiterhin nach Maßgabe dieses 
Gesetzes für diese Vorhaben verarbeitet werden. Die Rechte der betroffenen Person nach 
den Artikeln 17, 18 und 21 der Datenschutz-Grundverordnung sind insoweit
ausgeschlossen. 
(6) § 11 des Gendiagnostikgesetzes bleibt unberührt. 
§ 10 
Datenerhebung und Datenübermittlung durch meldende Gesundheitseinrichtungen 
an qualifizierte Medizinregister mit Widerspruchslösung 
(1) Meldende Gesundheitseinrichtungen, die an qualifizierte Medizinregister mit
Widerspruchslösung melden, dürfen zum Zweck der Datenübermittlung an ein qualifiziertes 
Medizinregister mit Widerspruchslösung im Umfang des jeweils aktuellen
registerspezifischen Datensatzes Daten einer Person erheben und speichern, sofern die betroffene
Person der Datenverarbeitung nicht gegenüber der meldenden Gesundheitseinrichtung
widersprochen hat. Sie dürfen die von ihnen rechtmäßig erhobenen und gespeicherten Daten 
einer betroffenen Person im Umfang des jeweils aktuellen registerspezifischen Datensatzes 
an qualifizierte Medizinregister übermitteln, sofern die betroffene Person der
Datenverarbeitung nicht gegenüber der meldenden Gesundheitseinrichtung widersprochen hat. Die 
Sätze 1 und 2 gelten nicht für die Ergebnisse genetischer Untersuchungen oder Analysen, 
soweit das Gendiagnostikgesetz auf diese anwendbar ist. 
(2) Für die Information und die Erklärung des Widerspruchs gilt § 9 Absatz 2 Nummer 
1 und 3, Absatz 3 und 5 entsprechend. 
§ 11 
Interoperabilität 
Die Angaben des registerspezifischen Datensatzes eines qualifizierten
Medizinregisters sind, soweit möglich, in einem strukturierten, standardisierten und interoperablen
Format zu speichern. Dabei sind die verbindlichen Festlegungen der Rechtsverordnung nach 
§ 385 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu berücksichtigen. Das Kompetenzzentrum für Interoperabilität im
Gesundheitswegen nach § 385 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch trifft für
registerspezifische Datensätze weitere Festlegungen für die semantische und syntaktische
Interoperabilität, die qualifizierte Medizinregister beachten.
§ 12 
Datenverarbeitung durch qualifizierte Medizinregister, Rückübermittlung 
(1) Ein qualifiziertes Medizinregister nimmt die Aufgabe wahr und ist befugt, die ihm 
auf Grundlage der §§ 9 und 10 rechtmäßig übermittelten Daten für die folgenden Zwecke 
weiterzuverarbeiten: 
1. Verbesserung der Qualität der Versorgung sowie Verbesserung der
Sicherheitsstandards der Prävention, Versorgung und Pflege, 
2. Unterstützung politischer Entscheidungsprozesse zur Weiterentwicklung der
gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung, 
3. Wahrnehmung von gesetzlichen Aufgaben im Bereich der öffentlichen Gesundheit, 
4. Wahrnehmung von Aufgaben der Gesundheitsberichterstattung, anderer
Berichtspflichten des Bundes nach dem Fünften oder dem Elften Buch Sozialgesetzbuch, der 
amtlichen Statistik sowie von Berichtspflichten der Länder, 
5. Entwicklung, Weiterentwicklung und Überwachung der Sicherheit von Arzneimitteln, 
Medizinprodukten, Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, Hilfs- und Heilmitteln 
sowie digitalen Gesundheitsanwendungen,  
6. Nutzenbewertung von Arzneimitteln und Medizinprodukten, Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden, Hilfs- und Heilmitteln, digitalen Gesundheitsanwendungen sowie 
für die Vereinbarung von Erstattungsbeträgen nach § 130b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, 
7. wissenschaftliche Forschung zu Fragestellungen aus den Bereichen Gesundheit und 
Pflege, Analysen des Versorgungsgeschehens sowie Grundlagenforschung im Bereich 
der Lebenswissenschaften und 
8. Entwicklung, insbesondere Trainieren, Validieren und Testen, von KI-Modellen und KI-
Systemen, soweit diese KI-Modelle und KI-Systeme der Erfüllung einer Aufgabe nach 
den Nummern 1 bis 7 dienen, wobei Datenübermittlungen personenbezogener Daten 
in Drittstaaten nur nach Maßgabe des Kapitels V der Datenschutz-Grundverordnung 
erfolgen dürfen.  
(2) Qualifizierte Medizinregister, die Daten zu den in Absatz 1 genannten Zwecken 
weiterverarbeiten, nehmen eine Aufgabe wahr, die im öffentlichen Interesse liegt. 
(3) Die Befugnis zur Verarbeitung der Daten nach dieser Vorschrift umfasst alle
Datenverarbeitungsschritte, die zur Erfüllung der in Absatz 1 genannten Zwecke erforderlich 
sind, insbesondere die Datenannahme und den Import, die Speicherung, die Prüfung und 
Bereinigung, die Aufbereitung, die systematische Organisation und Verwaltung, die
Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle, die
Zusammenführung und Verknüpfung im Medizinregister, die Durchführung von Maßnahmen zur
Statuserhebung, die Auswertung und die Ergebnisdarstellung. Vorbehaltlich des Absatzes 4
richtet sich die Übermittlung der Daten durch qualifizierte Medizinregister nach den §§ 15 und 
16. 
(4) Zum Zweck der Behandlung der betroffenen Person, zur Verbesserung der
Versorgungsqualität, der Patientensicherheit oder zur Qualitätssicherung dürfen qualifizierte 
Medizinregister einer meldenden Gesundheitseinrichtung Daten zurückübermitteln, die 
dem qualifizierten Medizinregister zuvor von dieser meldenden Gesundheitseinrichtung
gemeldet wurden. Gleiches gilt für die Übermittlung von Daten zu der betroffenen Person, die
von einer mitbehandelnden Gesundheitseinrichtung an das qualifizierte Medizinregister
gemeldet wurden. 
(5) Eine meldende Gesundheitseinrichtung kann die nach Absatz 4 an sie
übermittelten Daten zur Vorstellung und Erörterung eines Erkrankungsfalls im Rahmen eines Konsils 
an andere Gesundheitseinrichtungen übermitteln, soweit die Daten dafür erforderlich sind, 
die betroffene Person entsprechend informiert wurde und sie nicht gegenüber der
meldenden Gesundheitseinrichtung der Verwendung ihrer Daten widersprochen hat. 
(6) Ein qualifiziertes Medizinregister kann Personen, deren Daten es auf Grund dieses 
Gesetzes verarbeitet hat, kontaktieren, um ihre Einwilligung in die über die Bestimmungen 
dieses Gesetzes hinausgehende Datenverarbeitung einzuholen. 
(7) Die Datenverarbeitung durch ein qualifiziertes Medizinregister ist insbesondere zu 
folgenden Zwecken verboten: 
1. Entscheidungen hinsichtlich des Abschlusses oder der Ausgestaltung eines
Versicherungsvertrages mit Bezug zu einer natürlichen Person oder einer Gruppe natürlicher 
Personen, 
2. Entscheidungen zum Nachteil einer natürlichen Person auf Grundlage ihrer in
Medizinregistern gespeicherten Daten, 
3. Entwicklung von Produkten oder Dienstleistungen, die Einzelpersonen oder der
Gesellschaft insgesamt schaden können, beispielsweise abgabebeschränkte
Betäubungsmittel nach dem Betäubungsmittelgesetz, psychoaktive Stoffe nach dem
Neuepsychoaktive-Stoffe-Gesetz, alkoholische Getränke, Tabak oder Nikotinerzeugnisse 
und 
4. Durchführung von Werbe- oder Vermarktungstätigkeiten. 
§ 13 
Informationspflichten qualifizierter Medizinregister 
Qualifizierte Medizinregister sind verpflichtet, öffentlich und allgemein in präziser,
transparenter, leicht verständlicher und zugänglicher Form in einer klaren und einfachen
Sprache über die Zwecke, für die Daten auf Grund dieses Gesetzes verarbeitet werden, zu
informieren. Insoweit sind Artikel 13 Absatz 1 bis 3 und Artikel 14 Absatz 1 bis 4 der
Datenschutz-Grundverordnung für meldende Gesundheitseinrichtungen und qualifizierte
Medizinregister nicht anzuwenden. 
§ 14 
Verarbeitung von Bestandsdaten qualifizierter Medizinregister 
(1) Qualifizierte Medizinregister sind dazu berechtigt, die ihnen auf Grundlage der §§ 9 
und 10 rechtmäßig übermittelten Daten mit den Bestandsdaten des qualifizierten
Medizinregisters zusammenzuführen und die Daten zu den in § 12 Absatz 1 genannten Zwecken 
auf Grundlage dieses Gesetzes zu verarbeiten, soweit die betroffene Person der
Verarbeitung ihrer Bestandsdaten nicht widersprochen hat. 
(2) Qualifizierte Medizinregister sind verpflichtet, vor der Datenverarbeitung nach
Absatz 1 öffentlich und allgemein in präziser, transparenter, leicht verständlicher und
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache über die Datenverarbeitung nach 
Absatz 1 und das Recht zum Widerspruch gegen die Datenverarbeitung nach Absatz 1 zu 
informieren. Insoweit ist Artikel 14 Absatz 1 bis 4 der Datenschutz-Grundverordnung nicht 
anzuwenden. 
(3) Der Widerspruch gegen die Datenverarbeitung nach Absatz 1 erfolgt schriftlich
oder elektronisch gegenüber dem qualifizierten Medizinregister. 
(4) Die bis zum Widerspruch bereits für Vorhaben zu den in § 12 Absatz 1 genannten 
Zwecken verarbeiteten Daten dürfen weiterhin nach Maßgabe dieses Gesetzes für diese 
Vorhaben verarbeitet werden. Die Rechte der betroffenen Person nach den Artikeln 17, 18 
und 21 der Datenschutz-Grundverordnung sind insoweit ausgeschlossen. 
§ 15 
Zusammenführung von Registerdaten im Rahmen von Kooperationen  
(1) Qualifizierte Medizinregister sowie die in den in § 1 Absatz 2 Satz 1 genannten 
Gesetzen geregelten Medizinregister und die aufgrund des § 65c Absatz 1 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch eingerichteten klinischen Krebsregister der Länder dürfen die 
bei ihnen rechtmäßig gespeicherten Daten zusammenführen und die zusammengeführten 
Daten alleine und gemeinsam nutzen, soweit dies für die in § 12 Absatz 1 genannten
Zwecke erforderlich ist. Das Nähere ist in einer Kooperationsvereinbarung in Textform zu
regeln, die insbesondere Angaben zu den zusammengeführten Daten, dem Zweck der
Zusammenführung, den getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen sowie 
eine Löschfrist beinhalten muss. Bei der Bestimmung der Löschfrist ist § 19 Absatz 5 zu 
beachten. § 13 Satz 1 gilt entsprechend. Artikel 14 Absatz 1 bis 4 der Datenschutz-
Grundverordnung findet keine Anwendung. 
(2) Nimmt ein Medizinregister, das in einem in § 1 Absatz 2 Satz 1 genannten Gesetz 
geregelt ist, an einer Kooperation nach Absatz 1 teil, so können Daten ausschließlich bei 
diesem Medizinregister zusammengeführt und gespeichert werden. 
(3) Die Daten sind vor der Zusammenführung nach Absatz 1 Satz 1 zu
pseudonymisieren. Sie sind zu anonymisieren, soweit dies im Rahmen der Weiterverarbeitung für den 
jeweiligen Zweck nach § 12 Absatz 1 möglich ist. 
(4) Die kooperierenden Medizinregister zeigen ihre Kooperation vor der
Zusammenführung der Daten gegenüber dem Zentrum für Medizinregister an. 
Unterabschnitt 2 
Datenübermittlung durch qualifizierte Medizinregister an Datennutzende 
§ 16 
Übermittlung von Daten aus einem qualifizierten Medizinregister 
(1) Qualifizierte Medizinregister können nach Maßgabe der folgenden Absätze auf
Antrag Daten für ein bestimmtes Vorhaben übermitteln. Der Antrag ist bei dem qualifizierten 
Medizinregister zu stellen.
(2) Qualifizierte Medizinregister können einem Antragstellenden bei ihnen rechtmäßig 
gespeicherte Daten in anonymisierter Form übermitteln, wenn der Antragstellende
nachvollziehbar dargelegt hat, dass Umfang und Struktur der beantragten Daten zur Erfüllung 
der in § 12 Absatz 1 genannten Zwecke geeignet und erforderlich sind.  
(3) Qualifizierte Medizinregister können einem Antragstellenden die bei ihnen
rechtmäßig gespeicherten Daten in pseudonymisierter Form übermitteln, wenn 
1. der Antragstellende nachvollziehbar dargelegt hat, dass Umfang und Struktur der
beantragten Daten für ein bestimmtes Vorhaben zur Erfüllung der in § 12 Absatz 1
genannten Zwecke geeignet und erforderlich sind, 
2. schutzwürdige Interessen der betroffenen Personen nicht beeinträchtigt werden oder 
das öffentliche Interesse an der Datenverarbeitung die schutzwürdigen Interessen der 
betroffenen Personen überwiegt und 
3. das spezifische Re-Identifikationsrisiko in Bezug auf die zugänglich zu machenden
Daten bewertet und unter angemessener Wahrung des angestrebten Nutzens durch
geeignete Maßnahmen minimiert worden ist. 
Satz 1 gilt nicht für pseudonymisierte Daten aus einer Zusammenführung nach § 15. 
(4) Der Zweck und der Umfang der Nutzung, eine Löschfrist für die zur Verfügung 
gestellten Daten und die Veröffentlichungsrechte sind vor der Übermittlung in einer
Nutzungsvereinbarung zwischen dem qualifizierten Medizinregister und dem Antragstellenden 
in Textform zu regeln. Bei der Bestimmung der Löschfrist ist § 19 Absatz 5 zu beachten. 
(5) Pseudonymisierte Daten, die zu den in § 12 Absatz 1 Nummer 8 genannten
Zwecken übermittelt werden sollen, dürfen nur an solche Antragstellende herausgegeben
werden, die die hierfür angemessenen technischen und organisatorischen Vorkehrungen
treffen, dazu gehören insbesondere technische Zugriffsbeschränkungen auf eine begrenzte 
Anzahl von Mitarbeitern, deren besondere Qualifizierung und eine technische Trennung 
von Datenbeständen nach ihren unterschiedlichen Verarbeitungszwecken.  
(6) Pseudonymisierte Daten sind vom Datennutzenden zu anonymisieren, soweit dies 
nach dem Zweck der Datenverarbeitung nach § 12 Absatz 1 möglich ist. Sie dürfen vor der 
Anonymisierung nur für die Zwecke verarbeitet werden, für die die Datenübermittlung
beantragt wurde. Für die Verarbeitung der nach den Absätzen 3 bis 5 übermittelten Daten gilt 
§ 22 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend. 
(7) Die qualifizierten Medizinregister melden die nach Absatz 1 gestellten Anträge an 
das Zentrum für Medizinregister. Dieses veröffentlicht die Anträge. 
(8) Für die Verarbeitung der nach den Absätzen 2 und 3 Satz 1 in anonymisierter oder 
pseudonymisierter Form übermittelten Daten gilt § 12 Absatz 7 entsprechend.
Unterabschnitt 3 
Geheimhaltung, technische und organisatorische Maßnahmen 
§ 17 
Geheimhaltungspflichten 
(1) Datennutzende dürfen Daten, die ihnen nach § 16 von qualifizierten
Medizinregistern übermittelt wurden, 
1. nur für die Zwecke nutzen, für die sie ihnen übermittelt wurden, und 
2. nicht an Dritte weitergeben, wenn dies nicht nach Absatz 3 oder 4 zulässig ist. 
Satz 1 gilt auch für Daten einer Person, die bereits verstorben ist. 
(2) Von qualifizierten Medizinregistern übermittelte Daten dürfen von Datennutzenden 
nicht zum Zwecke der Herstellung eines Personenbezugs oder zum Zwecke der
Identifizierung von Leistungserbringern oder Leistungsträgern verarbeitet werden. Dies gilt auch für 
Daten einer Person, die bereits verstorben ist. 
(3) Personen, denen Daten nach § 16 von qualifizierten Medizinregistern übermittelt 
wurden, dürfen diese Daten den bei ihnen berufsmäßig tätigen Gehilfen oder den bei ihnen 
zur Vorbereitung auf den Beruf tätigen Personen zu den in § 12 Absatz 1 genannten
Zwecken zugänglich machen. Die Person, der Daten nach Satz 1 zu den in § 12 Absatz 1
genannten Zwecken anvertraut oder sonst bekanntgeworden sind, darf diese Daten
gegenüber sonstigen Personen offenbaren, die an ihrer beruflichen oder dienstlichen Tätigkeit 
mitwirken, soweit dies für die Inanspruchnahme der Tätigkeit der sonstigen mitwirkenden 
Personen erforderlich ist. Satz 2 gilt entsprechend für die dort genannten mitwirkenden
Personen, wenn diese sich weiterer Personen bedienen, die an der beruflichen oder
dienstlichen Tätigkeit mitwirken. Für die in den Sätzen 1 bis 3 genannten Personen gelten die 
Absätze 1 und 2 entsprechend. 
(4) Entgegen Absatz 1 dürfen Datennutzende Daten, die ihnen nach § 16 von
qualifizierten Medizinregistern übermittelt wurden, für andere als die in § 12 Absatz 1 genannten 
Zwecke weiterverarbeiten oder an Dritte weitergeben, soweit ihnen dies durch
Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder oder aufgrund unmittelbar geltender Rechtsakte der 
Europäischen Union gestattet ist. 
(5) Wenn die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde eine Maßnahme nach
Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe b bis j der Datenschutz-Grundverordnung gegenüber einem
Datennutzenden ergriffen hat, informiert sie die betroffenen qualifizierten Medizinregister und 
das Zentrum für Medizinregister.  
§ 18 
Strafvorschriften 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils auch 
in Verbindung mit Absatz 3 Satz 4, Daten weitergibt oder
2. entgegen § 17 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 4, dort genannte 
Daten verarbeitet. 
(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer in den 
Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 gegen Entgelt oder in der Absicht handelt, sich oder einen 
anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen. 
(3) Die Tat wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 nur auf Antrag verfolgt.
Antragsberechtigt sind der Betroffene, der Verantwortliche nach Artikel 4 Nummer 7 der
Datenschutz-Grundverordnung, der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit sowie die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde. 
§ 19 
Technische und organisatorische Maßnahmen zum Schutz der Daten durch
qualifizierte Medizinregister 
(1) Qualifizierte Medizinregister sind verpflichtet, angemessene und spezifische
technische und organisatorische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen
Personen gemäß § 22 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes vorzusehen. 
(2) Qualifizierte Medizinregister sind verpflichtet, die von ihnen verarbeiteten
personenbezogenen Daten zu pseudonymisieren, soweit der Zweck der Datenverarbeitung nach 
§ 12 Absatz 1 mit pseudonymisierten Daten erfüllt werden kann oder sofern dieses Gesetz 
einen Zeitpunkt vorsieht. Sie sind verpflichtet, die Daten zu anonymisieren, soweit der 
Zweck der Datenverarbeitung nach § 12 Absatz 1 mit anonymisierten Daten erfüllt werden 
kann.  
(3) Qualifizierte Medizinregister haben für die Datenverarbeitung ein Rechte- und
Rollenkonzept zu erstellen, das gewährleistet, dass nur befugte Personen die
personenbezogenen Daten verarbeiten können und unbefugte Datenverarbeitungen protokolliert und
geahndet werden können. Im Fall einer Übermittlung der Daten umfasst das Rechte- und
Rollenkonzept auch die natürlichen und juristischen Personen, an die die Daten übermittelt 
werden. Soweit ein qualifiziertes Medizinregister auch andere personenbezogene
Gesundheitsdatenbestände verarbeitet, die nicht Teil des qualifizierten Medizinregisters sind, sind 
die nach diesem Gesetz verarbeiteten Daten durch technische Vorkehrungen von den
anderen personenbezogenen Gesundheitsdatenbeständen zu trennen. 
(4) Die personenbezogenen Daten sind vor der Verarbeitung für die in § 12 Absatz 1 
Nummer 8 genannten Zwecke zu pseudonymisieren.  
(5) Die personenbezogenen Daten sind spätestens 100 Jahre nach ihrer erstmaligen 
Erfassung im Medizinregister zu löschen.
A b s c h n i t t  5  
V e r a r b e i t u n g  d e r  K r a n k e n v e r s i c h e r t e n n u m m e r  
§ 20 
Verarbeitung der Krankenversichertennummer durch Medizinregister und
Gesundheitseinrichtungen 
(1) Medizinregister und Gesundheitseinrichtungen, die Daten an Medizinregister
übermitteln, dürfen den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer nach § 290
Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Erzeugung eines Pseudonyms für 
die Verknüpfung mit anderen Datenquellen verarbeiten, soweit die betroffene Person nicht 
nach Absatz 3 der Datenverarbeitung widersprochen hat.  
(2) Medizinregister sind verpflichtet, öffentlich und allgemein in präziser,
transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache über 
die Datenverarbeitung und insbesondere die vorgesehene Verwendung zur Verknüpfung 
mit anderen Datenquellen sowie über die Möglichkeit des Widerspruchs nach Absatz 3 zu 
informieren. Insoweit sind Artikel 13 Absatz 1 bis 3 und Artikel 14 Absatz 1 bis 4 der
Datenschutz-Grundverordnung nicht anzuwenden. 
(3) Die betroffene Person hat jederzeit das Recht, der Verarbeitung der Daten nach 
Absatz 1 schriftlich oder elektronisch gegenüber der Gesundheitseinrichtung, die ihre
Daten an das Medizinregister übermittelt hat, zu widersprechen. Diese informiert das
Medizinregister unverzüglich über den Widerspruch. Nach Eingang der Mitteilung über den
Widerspruch löscht das Medizinregister die Krankenversichertennummer der betroffenen Person 
unverzüglich und unterrichtet die betroffene Person über die vorgenommene Löschung. 
(4) Qualifizierte Medizinregister sind dazu verpflichtet, den unveränderbaren Teil der 
Krankenversichertennummer in den registerspezifischen Datensatz aufzunehmen. 
Artikel 2 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 28) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. Nach § 65c Absatz 6 Satz 8 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Abweichend von § 89a ist vor der Entscheidung des sektorenübergreifenden
Schiedsgremiums auf Bundesebene die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung anzuhören. 
Das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene kann eine
angemessene Frist festlegen, innerhalb derer die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung
Stellung nehmen kann.“ 
2. Nach § 290 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Die Postbeamtenkrankenkasse, die Krankenversorgung der
Bundesbahnbeamten, die Bundespolizei, die Bundeswehr und die Träger der Heilfürsorge auf
Bundesebene sind verpflichtet, für die bei ihnen im Krankheitsfall abgesicherten Personen 
spätestens unverzüglich nach Beginn der Absicherung die Vergabe des
unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer nach Absatz 1 Satz 2 zu beantragen.
Unternehmen der privaten Krankenversicherung haben die Vergabe des
unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer nach Absatz 1 Satz 2 zu beantragen 
1. für Personen, die bei ihnen zur Erfüllung der Versicherungspflicht nach § 193
Absatz 3 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes versichert werden, unverzüglich 
nach Vertragsschluss oder Beginn des Versicherungsschutzes aufgrund
vertraglicher Vereinbarung und 
2. für Personen, die bereits am … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 
4 dieses Gesetzes] bei ihnen zur Erfüllung der Versicherungspflicht nach § 193 
Absatz 3 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes versichert sind, spätestens 
bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats]. 
Absatz 1 Satz 3 bis 7, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 5 und Absatz 4 gelten jeweils 
entsprechend. Die Vertrauensstelle hat die vergebenen Versichertennummern in das 
von ihr nach Absatz 3 geführte Verzeichnis der Krankenversichertennummern
aufzunehmen. Die Kosten zur Bildung der Versichertennummer und, sofern die Vergabe
einer Rentenversicherungsnummer erforderlich ist, zur Vergabe der
Rentenversicherungsnummer tragen jeweils die Unternehmen der privaten Krankenversicherung, die 
Postbeamtenkrankenkasse, die Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, die 
Bundespolizei, die Bundeswehr oder die Träger der Heilfürsorge auf Bundesebene.“ 
3. § 362 Absatz 2 und 3 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Für den Einsatz elektronischer Gesundheitskarten oder digitaler Identitäten 
nach Absatz 1 können Unternehmen der privaten Krankenversicherung, die
Postbeamtenkrankenkasse, die Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, die
Bundespolizei, die Landespolizeien, die Bundeswehr oder die Träger der Heilfürsorge als
Versichertennummer den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer nach § 
290 Absatz 1 Satz 2 nutzen. § 290 Absatz 1 Satz 3 bis 7, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 
Satz 5, Absatz 4 und 5 Satz 4 und 5 ist für die Landespolizeien und die Träger der 
Heilfürsorge auf Landesebene entsprechend anzuwenden.“ 
Artikel 3 
Folgeänderungen 
(1) Das Implantateregistergesetz vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2494), das
zuletzt durch Artikel 11a des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 9 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Pseudonymisierung erfolgt auf der Grundlage des unveränderbaren Teils 
der Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder auf der Grundlage einer anderen eindeutigen und
unveränderbaren Identifikationsnummer nach § 17 Absatz 4 Satz 3 in der am … [einsetzen: Datum 
des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung.“
2. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird nach der Angabe „Absatz 4 Satz 3“ die Angabe 
„in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 4 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „Absatz 4 Satz 3“ die Angabe „in der 
am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 4 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „Absatz 4 Satz 3“ die
Angabe „in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 
4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt. 
d) Absatz 4 wird gestrichen. 
(2) Die Implantateregister-Betriebsverordnung vom 22. September 2021 (BGBl. I S. 
4344), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 22. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 
20) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 18 Absatz 2 wird nach der Angabe „§ 17 Absatz 4 Satz 3 des
Implantateregistergesetzes“ die Angabe „in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten 
nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt. 
2. In § 22 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 17 Absatz 4 Satz 3 des
Implantateregistergesetzes“ die Angabe „in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem
Inkrafttreten nach Artikel 4 dieses Gesetzes] geltenden Fassung“ eingefügt. 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Medizinregister liefern hochwertige strukturierte Daten zu Behandlungen und
Krankheitsverläufen in der realen Versorgung. Ihre Potentiale zur Unterstützung einer
qualitätsgesicherten Versorgung, der Krankheitsbekämpfung oder versorgungsnahen Forschung
werden derzeit allerdings nicht ausreichend ausgeschöpft. In Deutschland existieren über 350 
Medizinregister. Nur sehr wenige dieser Medizinregister arbeiten auf der Basis spezieller 
gesetzlicher Grundlagen wie die Krebsregister oder das Implantateregister. Die meisten 
Medizinregister erheben personenbezogene Daten auf Basis der allgemeinen
datenschutzrechtlichen Rechtsgrundlagen. Der vorliegende Gesetzentwurf erleichtert die Erhebung, 
den Austausch und die Nutzung von Medizinregisterdaten und unterstützt Medizinregister 
in ihrer Qualitätsentwicklung. Damit trägt das Gesetz dazu bei, bessere Erkenntnisse für 
die Behandlung von Krankheiten, zur Stärkung der Patientensicherheit und Qualität der 
Versorgung zu gewinnen und die versorgungsnahe Forschung mit hochwertigen
Gesundheitsdaten zu fördern. Der vorliegende Gesetzentwurf auf und schafft in Abkehr von der 
bisherigen Registerspezialgesetzgebung mit der Gefahr von Silostrukturen einen
übergreifenden Rechtsrahmen für nicht spezial-gesetzlich geregelte Register mit einem
registerübergreifenden Ansatz der Datenverarbeitung. Er leistet einen wichtigen Beitrag zur
Transparenz, Qualität und Nutzbarkeit von Daten aus Medizinregistern. 
Er reiht sich in die europäischen und nationalen Regelungen zur Digitalisierung und
Gesundheitsdatennutzung ein, regelt sinnvolle Ergänzungen und bereitet für den Bereich der 
Medizinregister eine Infrastruktur vor, die den Anschluss der Medizinregister an den
europäischen Gesundheitsdatenraum erleichtert.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wesentlicher Baustein zur Schaffung von validen
Datengrundlagen im Gesundheitswesen, um die oben genannten Ziele zu verwirklichen.  
Der Gesetzentwurf folgende wesentliche Maßnahmen vor: 
Beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) wird ein Zentrum für
Medizinregister errichtet. Das Zentrum für Medizinregister führt ein Verzeichnis für
Medizinregister und bietet diesen ein Qualifizierungsverfahren an. Wird dieses Verfahren von den 
Medizinregistern erfolgreich durchlaufen, ist die Nutzung gesetzlicher
Datenverarbeitungsbefugnisse, die in diesem Gesetz geregelt werden, möglich.  
Das im Gesetzentwurf vorgesehene Medizinregisterverzeichnis dient der
Transparenzsteigerung und schafft einen Überblick über Datenbestand, -qualität und -verfügbarkeit von 
Medizinregistern.  
Medizinregister können an einem Qualifizierungsverfahren des Zentrums für
Medizinregister teilnehmen. Hier werden grundlegende Qualitätsanforderungen überprüft, die ein
Medizinregister, das auch jetzt schon auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft und Technik 
arbeitet, bereits erfüllt. So soll nicht nur Transparenz hergestellt, sondern auch eine
Angleichung der Qualität von Medizinregistern und deren Datenqualität auf einem hohen Niveau
gewährleistet werden. Das Qualifizierungsverfahren ist bürokratiearm ausgestaltet und
vermeidet Doppelprüfungen.  
Für qualifizierte Medizinregister schafft der Gesetzentwurf Befugnisnormen zur
Datenübermittlung an und Datenverarbeitung durch Medizinregister: Alle qualifizierten Medizinregister 
können Daten per Datenfreigabe der Patientinnen und Patienten erheben. Im Unterschied 
zu einer informierten Einwilligung handelt es sich bei der Datenfreigabe um einen gesetzlich 
geregelten Erlaubnistatbestand. Qualifizierten Medizinregistern, die zur Zielerreichung auf 
die Vollzähligkeit ihrer Daten angewiesen sind – zum Beispiel solche, die zur
Weiterentwicklung und Verbesserung der Versorgung beitragen –, ist es bei Vorliegen eines
entsprechenden Votums einer Ethikkommission erlaubt, die Datenerhebung und -verarbeitung mit 
Widerspruchsmöglichkeit der Patientinnen und Patienten zu nutzen.  
Medizinregister, die durch einen erfolgreich durchlaufenen Qualifizierungsprozess die
Erfüllung wichtiger Qualitätsstandards nachgewiesen haben, haben die Möglichkeit, zu
festgelegten Zwecken miteinander zu kooperieren und Daten anlassbezogen
zusammenzuführen und gemeinsam zu nutzen.  
Zudem sieht der Gesetzentwurf vor, dass Daten aus einem Medizinregister für festgelegte 
Zwecke wie zum Beispiel zur Forschung oder Qualitätssicherung unter bestimmten
Voraussetzungen anonymisiert oder pseudonymisiert Dritten zur Verfügung gestellt werden
können.  
Der Gesetzentwurf sieht zudem die Möglichkeit der Verarbeitung des unveränderbaren 
Teils der Krankenversichertennummer (KVNR) für alle Medizinregister vor. Ein auf
Grundlage der KVNR gebildetes Pseudonym soll die Verknüpfung von Daten aus
Medizinregistern mit Daten anderer Medizinregister und Daten weiterer Datenquellen erleichtern. Die 
Bildung einer sogenannten anlassbezogenen Forschungskennziffer wird auch für
Datenzusammenführungen nach der EU-Verordnung über den europäischen
Gesundheitsdatenraum erforderlich sein.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Während der Vorarbeiten zum Medizinregistergesetz wurde ein externes
wissenschaftliches Gutachten zu den Möglichkeiten der Weiterentwicklung der Bewertung von
Medizinregistern vergeben. Auftragnehmer waren die Technologie- und Methodenplattform für die 
vernetzte medizinische Forschung e.V. (TMF) und das BQS Institut für Qualität und
Patientensicherheit GmbH (BQS). Die Auftragnehmer waren im Rahmen des wissenschaftlichen 
Gutachtens auch in Vorarbeiten des Gesetzes eingebunden und haben dabei auch die AG 
Register der TMF, eine Arbeitsgemeinschaft, die allen Medizinregistern offensteht, zur
Gestaltung eines Qualifizierungsverfahrens für Medizinregister beteiligt. Die Auftragnehmer 
haben wesentlich dazu beraten, wie ein Qualifizierungsverfahren nach § 6 MRG aussehen 
könnte, insbesondere welche Unterlagen im Rahmen des Qualifizierungsverfahrens
eingereicht werden sollten, um von einer qualitativ hochwertigen Arbeit von Medizinregistern
ausgehen zu können. Hierzu wurden Vorschläge zum Ablauf und insbesondere zu
einzureichenden Nachweisen aufgeführt, erweitert und präzisiert. Zudem wurde darauf geachtet, 
dass Doppelprüfungen im Rahmen des Verfahrens vermieden werden, da Betreibende von 
Medizinregistern bereits zum jetzigen Zeitpunkt auf Grundlage berufsrechtlicher und
datenschutzrechtlicher Vorschriften gewisse Nachweise führen. Insbesondere die Heterogenität 
der Medizinregisterlandschaft hat eine besondere Fachexpertise und eine
wissenschaftsnahe Perspektive auf die Ausgestaltung der Regelungen erfordert, die auch durch
Einbindung der AG Register der TMF erreicht werden konnte. Auf Grundlage der praxisnahen 
Hinweise konnte das Qualifizierungsverfahren damit praxistauglich und bürokratiearm
ausgestaltet werden.
IV. Alternativen 
Bei einer Beibehaltung des Status quo bleibt die Datennutzung aus Medizinregistern,
insbesondere die Verknüpfung von Daten aus Medizinregistern untereinander und mit anderen 
Datenquellen, erheblich erschwert. Offene Fragen aus der gesundheitlichen Versorgung, 
die eine Verknüpfung von Daten erfordern, können damit weiterhin nicht oder nur
eingeschränkt beantwortet werden. Die Regelungen sind daher erforderlich, um das Potential 
von Medizinregistern zur Weiterentwicklung der Qualität der gesundheitlichen Versorgung 
besser auszuschöpfen. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus der Sachkompetenz für Maßnahmen 
gegen gemeingefährliche und übertragbare Krankheiten bei Menschen und das Recht der 
Arzneimittel und Medizinprodukte in Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 GG.  
Der weit überwiegende Teil der bereits bestehenden Medizinregister betrifft
gemeingefährliche und übertragbare Krankheiten sowie Medizinprodukte und Arzneimittel. Die mit
diesem Gesetzentwurf vorgesehene Erleichterung der Datenerhebung und Datenverarbeitung 
durch Medizinregister sowie der verbesserte Zugang zu diesen Daten sind Maßnahmen, 
um die systematische Erhebung und Auswertung der Behandlungsdaten aus der
Versorgung zu fördern und damit zur Bekämpfung dieser gemeingefährlichen und übertragbaren 
Krankheiten beizutragen. Gleiches gilt für den Bereich der Arzneimittel- und
Medizinproduktesicherheit, die durch Erleichterung der Datenerhebung und Datenverarbeitung
vorangetrieben werden kann. 
Für Artikel 2 folgt die Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 GG, 
dem Recht der Sozialversicherung. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die
Änderungen zur Vergabe der Krankenversichertennummer durch die PKV und sonstige
Kostenträger auf Bundesebene ergibt sich ergänzend zu Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 GG 
(Sozialversicherung) in Bezug auf die privaten Krankenversicherungsunternehmen aus
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (privatrechtliches Versicherungswesen) und in Bezug auf 
die freie Heilfürsorge aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 8 GG (die Rechtsverhältnisse der im 
Dienste des Bundes und der bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen Rechtes 
stehenden Personen). 
Zudem folgt die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 
26 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG, soweit sich Medizinregister auf die
Untersuchung und künstliche Veränderung von Erbinformationen oder die Transplantation von
Organen, Geweben und Zellen beziehen. Im Übrigen folgt die Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes aus dem Kompetenztitel der Förderung der wissenschaftlichen Forschung, Artikel 
74 Absatz 1 Nummer 13 Variante 2 GG. Der Gesetzentwurf schafft durch bessere
Rahmenbedingungen für die Forschung mit Medizinregisterdaten deutliche Erleichterungen für die 
Forschung mit diesen Daten. Die Datenverarbeitungsregelungen dieses Gesetzentwurfs 
senken darüber hinaus Bürokratieaufwände bei allen Beteiligten und führen zu
Einsparungen (Senkung des personellen und zeitlichen Aufwands, siehe die Darstellung im
Erfüllungsaufwand), weshalb der Gesetzentwurf auch zu finanziellen Entlastungen für
forschende Medizinregister führt. Dies trägt zur Beseitigung struktureller
Forschungshemmnisse bei.  
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 13 GG und 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 26 besteht gemäß Artikel 72 Absatz 2 GG unter anderem dann, 
wenn und soweit eine bundesgesetzliche Regelung zur Wahrung der Rechtseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich ist. Eine bundesgesetzliche Regelung für
Medizinregister sowie der Datenerhebungs- und Datenverarbeitungsregelungen ist zur Wahrung der 
Rechtseinheit im Bundesgebiet im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Eine Regelung
dieser Materie durch den Landesgesetzgeber kann dieses Ziel nicht im gleichen Maße
erreichen. Nur eine bundeseinheitliche Regelung kann einheitliche Datenerhebungs- und
Datenverarbeitungsregeln gewährleisten, die wiederum eine vergleichbare und auch
repräsentative Datengrundlage ermöglichen, um eine gute Qualität wissenschaftlicher
Forschung zu garantieren. Dies ist derzeit nicht gewährleistet. Die uneinheitlichen Regelungen 
führen zu einer starken Hemmung der Forschung. Fehlende Forschung wird sich negativ 
auf die Gesamtgesellschaft und deren Versorgungsqualität auswirken. Das betrifft auch den 
Bereich, den die Kompetenznorm des Artikels 74 Absatz 1 Nummer 26 umfasst. Darunter 
fallen auch viele seltene, erblich bedingte Erkrankungen, bei denen nur eine
bundeseinheitliche Datenerhebung und -verarbeitung eine valide Datengrundlage gewährleisten kann. 
Des Weiteren folgt die Gesetzgebungskompetenz für die Regelung der Datenerhebung und 
-verarbeitung durch die Medizinregister einschließlich der Bereitstellung von Daten für
öffentliche Zwecke auch aus der Sachkompetenz für die Statistik für Bundeszwecke (Artikel 
73 Absatz 1 Nummer 11 GG) und der Kompetenz kraft Natur der Sache für die
Ressortforschung des BMG. 
Die im Gesetzesentwurf vorgesehenen Strafvorschriften beruhen auf der
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Dieser Gesetzesentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den
völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die im Gesetzesentwurf vorgesehenen Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung für 
qualifizierte Medizinregister wird es diesen Medizinregistern erleichtert, personenbezogene 
Daten zu erheben und zu verarbeiten. Die Schaffung eines einheitlichen Rechtsrahmens 
trägt dazu bei, Rechtsunsicherheiten zu vermeiden. Durch die Regelung der Datenfreigabe 
werden bürokratische Hürden beim Einwilligungsmanagement, insbesondere bei der
Abstimmung der Einwilligungserklärungen mit den verschiedenen
Datenschutzaufsichtsbehörden, verringert. Dadurch, dass Medizinregister unter festgelegten Voraussetzungen 
auch Daten auf Widerspruchsbasis erheben können, wird ebenfalls das Verfahren der
Datenerhebung vereinfacht. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzesentwurf folgt den Prinzipien und Leitgedanken der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) der Bundesregierung. Der Gesetzentwurf hat zum Ziel, Registerdaten 
für die Verbesserung der Gesundheitsversorgung durch Forschung und Entwicklung, für 
personalisierte Medizin sowie für Planung, Qualitätssicherung und Evaluation im
Gesundheitssystem besser nutzbar zu machen. Bessere Datengrundlagen können zu einer
Verbesserung der Behandlungsqualität, der Steigerung von Lebenserwartung oder
Lebensqualität, der Erhöhung der Patientensicherheit, der Entlastung des medizinischen und
pflegerischen Personals bei gleichbleibender Versorgungsqualität oder Effizienzsteigerungen 
beitragen. Sie erfüllen damit das Nachhaltigkeitsziel 3, „ein gesundes Leben für alle
Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“. Zudem stellt ein
verbesserter Zugang zu Gesundheitsdaten aus Medizinregistern eine wichtige Grundlage für
Forschung und Entwicklung im Arzneimittel- und Medizinproduktebereich dar. Durch die
Erweiterung der Datenzugangsmöglichkeiten für sowohl den öffentlichen wie auch den
privaten Sektor werden die Voraussetzungen für die Entwicklung innovativer Produkte,
insbesondere auch solcher, die Technologien der künstlichen Intelligenz nutzen,
verbessert. Dadurch trägt der Gesetzentwurf bei zum Nachhaltigkeitsziel 9, „eine belastbare
Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen
unterstützen“. Überdies erfüllt der Gesetzentwurf insbesondere das Leitprinzip 6 der DNS, 
„Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen Entwicklung“ zu
nutzen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund  
Die Ermittlung der Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand beruht, abweichend von 
der Darstellung des Erfüllungsaufwandes, auf den vom Bundesministerium der
Finanzenveröffentlichten Personal- und Sachkostensätzen in der Bundesverwaltung.
Eingeschlossen sind Sacheinzelkosten und die Gemeinkosten. Die Sätze weichen von den
Personalkostensätzen des Statistischen Bundesamtes ab, die der Darstellung des
Erfüllungsaufwandes zugrunde gelegt werden. 
Durch die Einrichtung und den Betrieb des Zentrums für Medizinregister entstehen dem 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) jährliche Haushaltsausgaben 
für eine ca. dreijährige Aufbauphase in Höhe von 1.077.000 Euro. Davon entfallen etwa 
461.000 Euro auf Personalausgaben im eigentlichen Sinn und 416.000 Euro auf Sach- und 
Gemeinkosten. Hinzu kommen jährliche Sachkosten von etwa 200.000 Euro insbesondere 
für IT-Dienstleistungen zum Aufbau und Betrieb des Medizinregisterverzeichnisses und
eines elektronischen Antragsprozesses zur Qualifizierung von Medizinregistern. Es wird
davon ausgegangen, dass die Haushaltsausgaben ab dem vierten Jahr, ab dem die
Betriebsphase beginnt, auf 907.000 Euro jährlich reduziert werden können. Davon entfallen etwa 
364.000 Euro auf Personalausgaben im eigentlichen Sinn und 343.000 Euro auf Sach- und 
Gemeinkosten. Die jährlichen Sachkosten von etwa 200.000 Euro für IT-Dienstleistungen 
bleiben unverändert. In der Aufbauphase fallen personalintensive Arbeiten an, z. B. die
Erstellung von Templates, Fragebögen und Checklisten sowie die Konzeption und
Entwicklung von Beratungsleistungen wie FAQs und Webinaren, die in der Betriebsphase reduziert 
werden können. Für den Dauerbetrieb im BfArM wird mit einem Personalmehrbedarf in 
Form von zwei Planstellen/Stellen im höheren Dienst und zwei Planstellen/Stellen im
gehobenen Dienst ausgegangen. Der entstehende Mehrbedarf an Sach- und Personalausgaben 
ist finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 15 auszugleichen. 
b) Länder und Kommunen 
Keine. 
c) Sozialversicherung 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für die zur Berechnung des Erfüllungsaufwands notwendige Anzahl an Medizinregistern in 
Deutschland wurde auf das für das BMG im Jahr 2021 erstellte „Gutachten zur
Weiterentwicklung medizinischer Register zur Verbesserung der Dateneinspeisung und -
anschlussfähigkeit“ (siehe Internetseite des BMG, Anhang M des Gutachtens; Excel-Übersicht)
zurückgegriffen. In der Excel-Übersicht sind 356 Medizinregister aufgeführt. Für die
Berechnung des Erfüllungsaufwands kommt es darauf an, wie viele der 356 Medizinregister den 
freiwilligen Qualifizierungsprozess nach § 6 durchlaufen werden, der Grundlage für die
Inanspruchnahme der erleichterten Datenverarbeitungsgrundlagen ist, die sich wiederum 
entlastend auf den Erfüllungsaufwand auswirken werden. Bei der Berechnung wurde von 
folgender Annahme ausgegangen: 80 der bestehenden 356 Medizinregister in der
Registerdatenbank sind nicht mehr aktiv (siehe Registerdatenbank des Gutachtens,
Tabellenblatt Stammdaten, Auswertung Spalte I) und werden daher keine Qualifizierung
beabsichtigen. Hinsichtlich der verbleibenden 276 Medizinregister wird angenommen, dass der 
überwiegende Teil grundsätzlich Interesse an einer Qualifizierung hat. Da es sich jedoch 
um ein für Medizinregister neues Verfahren handelt, dessen Aufwand und Nutzen jedes 
Medizinregister für sich abwägen muss und keine Vergleichswerte vorliegen, wird sehr
konservativ geschätzt, dass letztlich 20 Prozent der Medizinregister, also 55, das
Qualifizierungsverfahren beantragen werden.  
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger
Vorgabe 
Paragraph;  
Bezeichnung der Vorgabe 
Veränderung des
jährlichen Aufwands 
Einmaliger Aufwand 
Jährlicher 
Zeitaufwand 
(in Stunden) 
Jährliche 
Sachkosten 
(in Tsd. 
Euro) 
Einmaliger 
Zeitaufwand 
(in Stunden) 
Einmalige 
Sachkosten 
(in Tsd. 
Euro) 
4.1.1 
Art. 6 DSGVO i. V. m. §§ 9, 10, 20 MRG; 
Datenfreigabe durch Patientinnen und
Patienten zur Weitergabe ihrer Daten an
qualifizierte Medizinregister; Widerspruch
gegenüber der Datenübermittlung sowie
gegenüber der Verarbeitung der
Krankenversichertennummer 
-201.867 0 0 0 
Summe  
(in Stunden bzw. Tsd. Euro) 
-201.867 0 0 0 
 
Datenfreigabe durch Patientinnen und Patienten zur Weitergabe ihrer Daten an
qualifizierte Medizinregister; Widerspruch gegenüber der Datenübermittlung sowie
gegenüber der Verarbeitung der Krankenversichertennummer; Artikel 6 DSGVO i. V. m. 
§§ 9, 10, 20 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger entsteht dadurch, dass sie der
Verarbeitung ihrer Daten gemäß § 9 MRG zustimmen (Datenfreigabe) und diese Zustimmung
jederzeit widerrufen können. Darüber hinaus entsteht Erfüllungsaufwand durch den möglichen 
Widerspruch gegenüber der Datenverarbeitung nach § 10 MRG (Verarbeitung in
qualifizierten Medizinregistern mit Widerspruchslösung) und gegenüber der Verarbeitung des
unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer (KVNR) nach § 20 MRG. Im Vergleich 
zum Status quo, in dem die Datenverarbeitung in Medizinregistern grundsätzlich auf Basis 
einer informierten Einwilligung erfolgt bzw. Widerspruchmöglichkeiten auch heute schon 
bestehen, ist davon auszugehen, dass der Erfüllungsaufwand insgesamt sinken wird. Als 
Basis der Aufwandsschätzung für das Einholen und Aktualisierung von
Einwilligungserklärungen werden die Ergebnisse einer Befragung genutzt, die in der AG Register der TMF 
durchgeführt wurde und an der sich 14 Medizinregister beteiligt haben. Die Schätzungen 
wurden dann auf alle Medizinregister in der Registerdatenbank hochgerechnet, bei denen 
davon auszugehen ist, dass sie Daten auf Basis einer Einwilligung erheben (n= 240). Im 
Hinblick auf die geringe Anzahl der teilnehmenden Medizinregister wurden die Aufwände 
bewusst sehr konservativ geschätzt. Insgesamt willigen gemäß der TMF-Befragung derzeit 
rund 1 400 000 Patientinnen und Patienten pro Jahr nach einem Aufklärungsgespräch ein, 
dass ihre Daten an Medizinregister gemeldet werden. Es wird davon ausgegangen, dass in 
Analogie zur Zahl der Register für 20 Prozent der Patientinnen und Patienten, das
entspricht rund 280 000 Menschen, zukünftig die Meldung ihrer Daten an Medizinregister
erfolgt, die sich qualifiziert haben, so dass die Vereinfachungen durch die Datenfreigabe
greifen. Da die Bundesregister von dieser Entlastung nicht profitieren werden (siehe hierzu
unter 4.3.4), werden rund 2 000 Personen in Medizinregistern mit Zuständigkeit des Bundes
abgezogen (siehe analog hierzu die Verwaltungsvorgabe 4.3.14). Somit ergibt sich eine 
Fallzahl von 278 000 (280 000 - 2 000). Aufgrund der Ergebnisse der TMF-Befragung wird 
von einer Verringerung des Zeitaufwands für Aufklärung und Einwilligung in Höhe von 10 
Minuten pro Patientin/Patient ausgegangen, für alle Patientinnen und Patienten, die neu in 
die Medizinregister aufgenommen werden, reduziert sich der Zeitaufwand um geschätzt 
rund 46 333 Stunden pro Jahr (gleich 278 000 x 10/60). 
Änderungen („Amendments“) bei bestehenden Medizinregistern führen bislang ebenfalls zu 
erneuten Aufwänden bei den dort bereits registrierten Patientinnen und Patienten, da deren 
Einwilligung erneut eingeholt werden muss. Dieses Erfordernis entfällt infolge des mit der 
Qualifizierung eines Medizinregisters verbundenen Wechsels von einer informierten
Einwilligung zu einer Datenfreigabe der Patientinnen und Patienten zukünftig. Aufgrund von
Berechnungen auf Basis der (nur in vergröberter Form vorliegenden) Ergebnisse des
„Gutachtens zur Weiterentwicklung medizinischer Register zur Verbesserung der
Dateneinspeisung und -anschlussfähigkeit“ des BQS/der TMF (Abschlussbericht, Abbildung 10, S. 29) 
sind mit Stand des Jahres 2021 circa 10 000 000 Patientinnen und Patienten in
bestehenden Medizinregistern registriert. Geschätzt 20 Prozent der bestehenden Medizinregister
beantragen das Qualifizierungsverfahren. Da keine weiteren Informationen vorliegen, wird 
dieser Anteil auch auf die Patientinnen und Patienten übertragen, d. h. schätzungsweise 
2 000 000 Personen sind in Medizinregistern registriert, die sich qualifizieren lassen.
Aufgrund der Ergebnisse der TMF-Befragung ist alle 2 Jahre mit Änderungen in den
Medizinregistern zu rechnen (d. h. pro Jahr für 1 000 000 Patientinnen und Patienten). Für
Patientinnen und Patienten, die in bestehenden Medizinregistern registriert sind, die zum
Normadressaten Wirtschaft gezählt werden, kommt es als Folge der Qualifizierung der
Medizinregister nicht mehr zu Aufwänden, etwa in Form von erneuten Einwilligungen. Geschätzt rund 
60 Prozent der Medizinregister gehören dem Normadressaten Wirtschaft an. Wird dieser 
Anteil auf die Patientinnen und Patienten übertragen, so handelt es sich um 600 000
Menschen (gleich 1 000 000 x 0,6), die von den neuen Regelungen profitieren.  
40 Prozent der Medizinregister fallen unter den Normadressaten Verwaltung, ebenfalls
umgerechnet handelt es sich um 400 000 dort registrierte Patientinnen und Patienten (gleich 
1 000 000 x 0,4). In Analogie zur Verteilung der 22 sich qualifizierenden Medizinregister mit 
2 Prozent auf den Bund (gleich 1 Medizinregister) und 98 Prozent auf die Länder (gleich 21 
Medizinregister; siehe Verwaltungsvorgabe 4.3.4 zur Beantragung einer Qualifizierung) 
sind geschätzt rund 8 000 Patientinnen und Patienten in Medizinregistern der
Verwaltungsebene Bund registriert (gleich 400 000 x 0,02) und 392 000 in Medizinregistern der
Verwaltungsebene Land (gleich 400 000 x 0,98). Wahrscheinlich wird keines der unter die
Zuständigkeit des Bundes fallenden Medizinregister von den durch § 9 MRG zum Tragen
kommenden Neuregelungen profitieren können (und somit auch nicht die dort registrierten
Patientinnen und Patienten), da die meisten Bundesregister spezial-gesetzlich geregelt sind 
und somit eigene Datenerhebungsvorschriften besitzen. Dies gilt bei den Landesregistern 
analog für die gesetzlich geregelten Krebsregister. Es wird grob geschätzt, dass für 15
Prozent der Landesregister, und somit für 58 800 dort registrierte Patientinnen und Patienten 
(gleich 392 000 x 0,15) die Datenfreigabe nach § 9 MRG nicht zum Tragen kommt. Von 
den 400 000 Personen, die in Medizinregistern registriert sind, die zum Normadressaten 
Verwaltung gehören, werden geschätzt 333 200 im Falle von Amendments durch die
Neuregelungen des § 9 entlastet werden (gleich 400 000 – 8 000 – 58 800). Hinzu kommen die 
600 000 Patientinnen und Patienten aus den Medizinregistern des Normadressaten
Wirtschaft, zusammen also geschätzt 933 200 Personen. Insgesamt beträgt die Entlastung für 
registrierte Patientinnen und Patienten in bestehenden Medizinregistern, bei denen
Amendments vorgenommen werden, geschätzt rund 155 533 Stunden pro Jahr (gleich 933 200 
Personen x 10/60). 
Insgesamt entsteht Bürgerinnen und Bürgern eine jährliche Entlastung von rund 201 867 
Euro (gleich 46 333 + 155 533). 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft
Vorgabe 
Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe; Art der Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. 
Euro) 
4.2.1 
§ 5 Abs. 3 und 4 MRG; Registrierung im Medizinregisterverzeichnis des 
Zentrums für Medizinregister; Informationspflicht 
0 3 
4.2.2 
§ 5 Abs. 3 MRG; Aktualisierung der Angaben im
Medizinregisterverzeichnis durch ein Medizinregister; Informationspflicht 
0 0 
4.2.3 
§ 5 Abs. 5 MRG; Meldung der Inaktivität oder Auflösung eines
Medizinregisters an das Medizinregisterverzeichnis des Zentrums für
Medizinregister; Informationspflicht 
0 0 
4.2.4 
§§ 6 und 7 MRG; Antrag auf Qualifizierung eines Medizinregisters (mit 
Widerspruchslösung) beim Zentrum für Medizinregister;
Informationspflicht 
-72 16 
4.2.5 
§ 6 Abs. 4 MRG; Meldung über wesentliche Veränderungen im
Registerbetrieb eines qualifizierten Medizinregisters an das Zentrum für
Medizinregister; Informationspflicht 
0 0 
4.2.6 
§§ 13, 14 Abs. 2 und 20 Abs. 2 MRG; Öffentliche Informationspflichten 
hinsichtlich der Zwecke der Datenverarbeitung, der Verarbeitung von 
Bestandsdaten und der Verarbeitung der
Krankenversicherungsnummer; Informationspflicht 
0 0 
4.2.7 
§ 15 MRG; Abschluss von Kooperationsvereinbarungen; weitere
Vorgabe 
1 0 
4.2.8 
§ 15 MRG; Anzeige einer Kooperation gegenüber dem Zentrum für
Medizinregister; Informationspflicht 
0 0 
4.2.9 
§ 15 MRG; Technisch-organisatorische Umsetzung der Kooperation 
durch kooperierende Medizinregister; weitere Vorgabe 
-36 41 
4.2.10 
§ 16 MRG; Antrag auf Übermittlung von Daten aus einem qualifizierten 
Medizinregister; Informationspflicht 
96 0 
4.2.11 
§ 16 MRG; Bearbeitung von Anträgen auf Übermittlung von Daten aus 
einem qualifizierten Medizinregister; Informationspflicht 
14 0 
4.2.12 
§ 17 MRG; Meldung im Rahmen der Geheimhaltungspflichten der
Datennutzenden; Informationspflicht 
0 0 
4.2.13 
§ 20 MRG; Verarbeitung der Krankenversichertennummer durch
Medizinregister; weitere Vorgabe 
0 0 
4.2.14 
Art. 6 DSGVO i. V. m. § 9 MRG; Patientenaufklärung und Verarbeitung 
der Datenfreigabe durch eine meldende Stelle für ein qualifiziertes
Medizinregister; Informationspflicht 
-2 887 0 
4.2.15 
Art. 6 DSGVO i. V. m. §§ 6, 9 MRG; Weiterverarbeitung der
Einwilligungserklärung durch ein qualifiziertes Register; Informationspflicht 
-84 0 
Summe (in Tsd. Euro) -2 968 60 
davon aus Informationspflichten (in Tsd. Euro) -2 932  
 
4.2.1 (Informationspflicht): Registrierung im Medizinregisterverzeichnis des
Zentrums für Medizinregister, § 5 Abs. 3 und 4 MRG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand:  
Dem für das BMG im Jahr 2021 erstellte „Gutachten zur Weiterentwicklung medizinischer 
Register zur Verbesserung der Dateneinspeisung und -anschlussfähigkeit“ (siehe
Internetseite des BMG, Anhang M des Gutachtens; Excel-Übersicht) zufolge ist von insgesamt 356 
Registern auszugehen. Insbesondere inaktive Register werden voraussichtlich ihre
Angaben nicht an die Erfordernisse des neuen Medizinregisterverzeichnisses entsprechend § 5 
Absatz 3 MRG anpassen, so dass schließlich von 276 Registern ausgegangen wird, denen 
einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht. Eine Verpflichtung entsteht für die bestehenden 
Medizinregister dadurch, dass ihnen zusätzlicher Aufwand entsteht, um weiterhin im
Medizinregisterverzeichnis registriert zu bleiben. Ein Interesse hieran kann vermutet werden, da 
sich viele Medizinregister bereits in die bestehende Registerdatenbank aus Eigeninteresse 
registriert haben und qualifizierte Medizinregister im Medizinregisterverzeichnis nach § 5 
Absatz 4 MRG als solche zu kennzeichnen sind.
Es wird zudem davon ausgegangen, dass rund 40 Prozent der betroffenen 276
Medizinregister der Verwaltung (in etwa 110 Register) zuzuordnen sind. Davon können insgesamt 2 
der Verwaltungsebene Bund zugeordnet werden, die übrigen 108 Medizinregister den
Ländern. Zum hier betrachteten Normadressaten Wirtschaft zählen somit 60 Prozent der 276 
betroffenen Medizinregister, gleich 166 Medizinregister, die ihre vorhandenen Angaben um 
die Erfordernisse des neuen Medizinregisterverzeichnisses einmalig ergänzen. Der hierzu 
erforderliche Zeitaufwand pro Fall beträgt 21 Minuten (aus der Zeitwerttabelle Wirtschaft im 
Leitfaden zur Ermittlung des Erfüllungsaufwands, Anhang 4, werden hierbei folgende
Aktivitäten berücksichtigt: Einarbeitung, Datenbeschaffung und Ausfüllen Meldeformular bei 
Angaben mit mittlerer Komplexität. Zusätzlich die elektronische Datenübermittlung im
Rahmen einer qualifizierten Anmeldung mit 1 Minute), bewertet mit Lohnkosten in Höhe von 
46,50 Euro je Stunde für Arbeiten in der Forschung und Entwicklung im Gesundheitswesen, 
die ein mittleres Qualifikationsniveau erfordern (Statistisches Bundesamt,
Lohnkostentabelle Wirtschaft 2025, Wirtschaftszweig M72, alle Unternehmensgrößenklassen). Somit
beläuft sich der einmalige Erfüllungsaufwand in Form einer einmaligen Informationspflicht für 
alle 166 Medizinregister somit auf geschätzt einmalig rund 3 000 Euro. Es wird davon
ausgegangen, dass hierbei keine Sachkosten anfallen. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Laufender, d. h. jährlicher Erfüllungsaufwand kann dadurch entstehen, dass
Medizinregister, die im Verlauf eines Jahres neu eingerichtet werden, sich im Medizinregisterverzeichnis 
registrieren. Eine Auswertung der Registerdatenbank des Gutachtens nach dem Merkmal 
„Datum des Registerstarts“ für die Jahre 2018 bis 2020 ergab, dass 5 bis 10 neue
Medizinregister – unabhängig von deren rechtlichem Status – pro Jahr ihren Betrieb aufgenommen 
und sich bei der Registerdatenbank angemeldet haben. Im Durchschnitt sind es 7
Medizinregister pro Jahr, die dem Normadressaten Wirtschaft angehören. 
Zu diesen 7 Medizinregistern gehören auch jene, die nach Bundesrecht errichtet oder die 
vom Bund oder der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) gemäß Fünftes Buch
Sozialgesetzbuch finanziert oder mitfinanziert werden, und (im Unterschied zu den anderen
Registern) nach § 5 Absatz 4 zukünftig dazu verpflichtet sind, sich im
Medizinregisterverzeichnis zu registrieren. Es ist derzeit nicht absehbar, dass neue Medizinregister aufgrund von 
Bundesrecht eingerichtet oder vom Bund oder der GKV mitfinanziert werden. Eine mögliche 
künftige finanzielle Unterstützung sollte allerdings nicht ausgeschlossen werden.
Verbunden mit der Annahme, dass circa alle zwei Jahre ein neues Medizinregister entsprechende 
finanzielle Unterstützung bekommt, werden umgerechnet pro Jahr 0,5 Medizinregister
eingerichtet, die gesetzlich verpflichtet sind sich im Medizinregisterverzeichnis zu registrieren. 
Die Erfahrungen mit der bestehenden Registerdatenbank des Gutachtens zeigen, dass sich 
neue Medizinregister in der Regel aus Eigeninteresse dort registriert haben, ohne dass sie 
dazu gesetzlich verpflichtet waren. Hiervon wird auch weiterhin ausgegangen, so dass
weder bei den neuen Medizinregistern, die sich freiwillig beim neuen Zentrum für
Medizinregister für das neue Medizinregisterverzeichnis registrieren lassen, noch bei jenen, die
gemäß der gesetzlichen Regelung nach § 5 Absatz 4 dazu verpflichtet werden, ein
(nennenswerter) laufender Aufwand entsteht, der ihnen nicht sowieso entstanden wäre. 
4.2.2 (Informationspflicht): Aktualisierung der Angaben im
Medizinregisterverzeichnis durch ein Medizinregister; § 5 Abs. 3 MRG 
Es wird davon ausgegangen, dass die Medizinregister ihre Angaben sowieso von sich aus 
aktualisieren, so dass hier kein Erfüllungsaufwand entsteht. 
4.2.3 (Informationspflicht): Meldung der Inaktivität oder Auflösung eines
Medizinregisters an das Medizinregisterverzeichnis des Zentrums für Medizinregister; § 5 Abs. 
5 MRG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:  
80 der in der Registerdatenbank des Gutachtens ausgewiesenen Register (Tabellenblatt 
Stammdaten, Auswertung Spalte I) sind nicht mehr aktiv. Im Abschlussbericht des
„Gutachtens zur Weiterentwicklung medizinischer Register zur Verbesserung der
Dateneinspeisung und -anschlussfähigkeit“ (S. 23; siehe auch Registerdatenbank des Gutachtens,
Tabellenblatt Prozessdaten, Spalte C) erfolgte eine Auswertung zur Laufzeit der
Medizinregister. Wird auf dieser Basis deren durchschnittliche Laufzeit in Jahren berechnet, so
beträgt diese circa 10 Jahre (Medianberechnung). Somit sind es schätzungsweise 8
Medizinregister (gleich 80/10), die pro Jahr inaktiv werden und gesetzlich verpflichtet sind, dies an 
das Zentrum für Medizinregister zu melden, darunter sind 5 Medizinregister, die dem
Normadressaten Wirtschaft zugeordnet werden (60 Prozent der Medizinregister). Für die
Einarbeitung und das Ausfüllen des Meldebogens werden 6 Minuten je Fall geschätzt (siehe 
Zeitwerttabelle Wirtschaft im oben genannten Leitfaden zur Ermittlung des
Erfüllungsaufwands, Anhang 4), für die elektronische Übermittlung der Angaben im Rahmen einer
qualifizierten Anmeldung ist 1 Minute erforderlich. Bei Lohnkosten in Höhe von 46,50 Euro je 
Stunde in der Forschung und Entwicklung im Gesundheitswesen (Statistisches Bundesamt, 
Lohnkostentabelle Wirtschaft 2025, Wirtschaftszweig M72 bei einem mittleren
Qualifikationsniveau) belaufen sich die Kosten pro Jahr auf insgesamt rund 27 Euro (gleich 5 x 7/60 
x 46,50 Euro). 
4.2.4 (Informationspflicht): Antrag auf Qualifizierung eines Medizinregisters (mit
Widerspruchslösung) beim Zentrum für Medizinregister; § 6 Abs. 1 MRG  
Ein Medizinregister ist nicht verpflichtet sich zu qualifizieren. Um die Vorteile der
erleichterten Datenverarbeitungsbefugnisse nutzen zu können, ist allerdings eine Qualifizierung beim 
Zentrum für Medizinregister erforderlich. Es kann davon ausgegangen werden, dass der 
überwiegende Teil der Medizinregister grundsätzlich Interesse an einer Qualifizierung hat. 
Da es sich jedoch um ein für Medizinregister neues Verfahren handelt, dessen Aufwand 
und Nutzen jedes Medizinregister für sich abwägen muss und keine Vergleichswerte
vorliegen, wird sehr konservativ geschätzt, dass letztlich 20 Prozent der Medizinregister eine 
Qualifizierung beantragen werden. Die Gültigkeit der Qualifizierung ist auf 5 Jahre begrenzt 
(vgl. § 6 MRG). Bei Vorliegen entsprechender Voraussetzungen kann ein Register sich als 
qualifizierter Medizinregister mit Widerspruchslösung in das Verzeichnis eintragen lassen 
(vgl. § 7 MRG). 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Wie oben dargestellt, wird davon ausgegangen, dass 55 Medizinregister Interesse an einer 
Qualifizierung haben (siehe oben), wodurch einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht, der 
sich über einige Jahre staffeln und verteilen könnte. Davon gehören schätzungsweise rund 
60 Prozent der Medizinregister dem Normadressaten Wirtschaft an (gleich circa 33
Medizinregister). Für die Qualifizierung soll ein schlankes Verfahren eingeführt werden, bei
welchem auf bereits vorhandene Unterlagen zurückgegriffen werden kann. Unter
Berücksichtigung der Zeitwerttabelle für die Wirtschaft im Leitfaden zur Ermittlung des
Erfüllungsaufwands (Anhang 4) wird im Mittel aller gestellten Anträge rund ein Arbeitstag (gleich 8
Stunden bzw. 480 Minuten) zu Grunde gelegt, um einen solchen Antrag durch ein
Medizinregister zu bearbeiten und zu stellen. Bewertet mit Lohnkosten in Höhe von 59,90 Euro je Stunde 
für Arbeiten in der Forschung und Entwicklung im Gesundheitswesen, die ein hohes
Qualifikationsniveau erfordern (Statistisches Bundesamt, Lohnkostentabelle Wirtschaft 2025, 
Wirtschaftszweig M72), beläuft sich der einmalige Erfüllungsaufwand in Form einer
einmaligen Informationspflicht für alle 33 betroffenen Medizinregister somit einmalig auf geschätzt 
rund 16 000 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Mit der erfolgreichen Aufnahme als qualifiziertes Medizinregister in das
Medizinregisterverzeichnis gehen jährliche Aufwände im Zusammenhang der Antragstellung und
Entlastungen bei bisherigen Abstimmungen zum Beispiel mit Datenschutzbeauftragten einher – in 
Summe reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 384 000 Euro: 
Pro Jahr registrieren sich 7 Medizinregister neu, die alle dem Normadressaten Wirtschaft 
angehören. Es wird davon ausgegangen, dass 20 Prozent hiervon (gleich – gerundet - 1 
Register) beabsichtigen, sich zu qualifizieren. Der Zeitaufwand und die Lohnkosten sind 
identisch mit jenen für die Erstregistrierung bei den bestehenden Medizinregistern, so dass 
sich für ein Medizinregister jährlich geschätzt ein laufender Aufwand von rund 500 Euro 
ergibt. 
Alle 5 Jahre ist die Qualifizierung zu wiederholen; pro Jahr gilt dies somit für geschätzt rund 
7 der 33 bestehenden Medizinregister (33/5). Da der jährliche Zugang an neuen
Medizinregistern in etwa der Anzahl an Medizinregistern entspricht, die jährlich inaktiv werden, wird 
für die Schätzung davon ausgegangen, dass sich dieser Wert nicht wesentlich ändert. Die 
Wiederholungsqualifizierung verursacht einen geringeren Zeitaufwand als die erstmalige 
Qualifizierung. Es wird angenommen, dass hierfür ein Drittel der Zeit der Erstqualifizierung 
erforderlich wird (gleich rund 2,6 Stunden bzw. 160 Minuten), so für alle 7 Medizinregister 
sich geschätzt ein laufender Aufwand von rund 1 000 Euro ergibt.  
Umgekehrt entfällt der Aufwand, der durch weniger Abstimmungsaufwand, zum Beispiel mit 
Datenschutzbeauftragten und Ethik-Kommissionen, entsteht, wenn auf die Datenfreigabe 
nach § 9 MRG sowie die Widerspruchslösung nach § 10 MRG zurückgegriffen werden 
kann, die mit der Qualifizierung einhergeht. Als Basis der Schätzung werden hierzu
ebenfalls die Ergebnisse der TMF-Befragung genutzt. Der Abstimmungsbedarf und der Aufwand 
zur Erbringung von Nachweisen gegenüber Datenschutzbeauftragten und Ethik-
Kommissionen reduziert sich für ein Medizinregister um geschätzt 50 Personentage. Auch hier
bewertet mit Lohnkosten in Höhe von 59,90 Euro je Stunde für Arbeiten in der Forschung und 
Entwicklung im Gesundheitswesen, die ein hohes Qualifikationsniveau erfordern
(Statistisches Bundesamt, Lohnkostentabelle Wirtschaft 2025, Wirtschaftszweig M72), ergibt sich 
eine Entlastung in Höhe von rund 24 000 Euro für ein einziges Medizinregister (gleich 50 
Personentage x 8 Stunden tägliche Arbeitszeit x 59,90 Euro). Die Ethik-Kommissionen
erheben zudem Gebühren, diese zählen nicht zum Erfüllungsaufwand und werden hier und 
nachfolgend außer Acht gelassen. 
Auch bei den bereits bestehenden Medizinregistern ist mit einer Entlastung zu rechnen, da 
sie weniger Aufwand haben, Modifikationen mit Datenschutzbeauftragten und Ethik-
Kommissionen abzustimmen. Erneut werden die Ergebnisse der TMF-Befragung für die
Schätzung verwendet. Durch die mit der Qualifizierung verbundenen Möglichkeiten der Nutzung 
einer Datenfreigabe nach § 9 MRG sowie der Widerspruchslösung nach § 10 MRG
reduziert sich der Aufwand um 6 Personentage je Medizinregister. Ebenfalls bewertet mit
Lohnkosten in Höhe von 59,90 Euro je Stunde beträgt die geschätzte Entlastung rund 2 900 
Euro je Medizinregister (gleich 6 Personentage x 8 Stunden x 59,90 Euro). Circa alle 2 
Jahre ist nach Erfahrungswerten der Medizinregister von einer Modifikation („Amendment“) 
in einem Medizinregister auszugehen, pro Jahr also für rund 17 (33/2) Medizinregister.
Insgesamt werden die bestehenden Medizinregister um geschätzt rund 49 000 Euro pro Jahr 
entlastet (gleich 17 x 2 900 Euro). 
Insgesamt entsteht der Wirtschaft eine jährliche Entlastung von rund 72 000 Euro (gleich 
49 000 + 24 000 – 1 000). 
4.2.5 (Informationspflicht): Meldung über wesentliche Veränderungen im
Registerbetrieb eines qualifizierten Medizinregisters an das Zentrum für Medizinregister; § 6 
Abs. 4 MRG
Schätzungsweise 33 der bestehenden Medizinregister, die zum Normadressaten Wirtschaft 
gehören, qualifizieren sich. Diese kommen für eine Meldung über wesentliche Änderungen 
in Frage; nur bei wenigen von diesen wird eine solche Situation tatsächlich eintreten. In 
Verbindung mit einem wahrscheinlich relativ geringen Zeitaufwand für die Meldung ist
davon auszugehen, dass kein nennenswerter Erfüllungsaufwand entsteht. 
4.2.6 (Informationspflicht): Öffentliche Informationspflichten hinsichtlich der Zwecke 
der Datenverarbeitung, der Verarbeitung von Bestandsdaten und der Verarbeitung 
der Krankenversicherungsnummer; §§ 13, 14 Abs. 2 und 20 Abs. 2 MRG 
Qualifizierte Medizinregister müssen über die Zwecke der Datenverarbeitung im Sinne des 
§ 13 MRG, über die Datenverarbeitung im Sinne des § 14 Absatz 1 und über die
Verknüpfung der Krankenversicherungsnummer mit anderen Datenquellen im Sinne des § 20
Absatz 1 öffentlich informieren.  
Register können diesen Informationspflichten nachkommen, indem sie zum Beispiel über 
ihre Homepage informieren. Aufgrund des geringen fallbezogenen Aufwands ist in Summe 
der Erfüllungsaufwand vernachlässigbar gering. 
4.2.7 (Weitere Vorgabe): Abschluss von Kooperationsvereinbarungen; § 15 MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:  
Die Kooperation und die Datenverknüpfung zwischen Medizinregistern erfolgen derzeit
aufgrund fehlender Rechtsgrundlagen oder hoher Aufwände in der praktischen Umsetzung nur 
sehr rudimentär. Die durch § 15 MRG geschaffene Möglichkeit, Kooperationen zum
Zwecke einer Datenverknüpfung untereinander einzugehen, qualifizierte Medizinregister und 
die in § 1 Absatz 2 genannten Medizinregister. Der Vorteil der Datenverknüpfung zwischen 
den Medizinregistern ist, dass Medizinregister nicht mehr gezwungen sind, aufwändige
Vorprozesse wie das Einholen von Einwilligungen der betroffenen Personen allein zum Zweck 
der Datenverknüpfung durchzuführen oder gar Daten für bestimmte Fragestellungen
aufwändig selbst zu erheben. Für eine Kooperation zwischen Medizinregistern ist eine
Kooperationsvereinbarung zu erstellen und abzuschließen. Die Laufzeit der
Kooperationsvereinbarungen ist zeitlich nicht begrenzt.  
Aufgrund der oben dargestellten Überlegungen zur Qualifikation von Medizinregistern wird 
von 55 bestehenden Medizinregistern ausgegangen, die sich qualifizieren. Aufgrund der 
Ergebnisse des „Gutachtens zur Weiterentwicklung medizinischer Register zur
Verbesserung der Dateneinspeisung und -anschlussfähigkeit“ des BQS/der TMF (Abschlussbericht, 
S. 147: „… Ein weiteres Erfolgskriterium stellt die Kooperation und Vernetzung von
Registern untereinander zum Erfahrungsaustausch, Datenaustausch und Initiierung
gemeinsamer Projekte dar (acht von 19 Registern) …“) wird zudem davon ausgegangen, dass circa 
50 Prozent der qualifizierten Medizinregister miteinander kooperieren wollen (gleich rund 
28 der 55 qualifizierten Medizinregister) und sie während ihrer durchschnittlichen Laufzeit 
von rund 10 Jahren dreimal Kooperationen mit anderen Medizinregistern eingehen (Im
Abschlussbericht des Gutachtens, S. 23; siehe auch Registerdatenbank des Gutachtens,
Tabellenblatt Prozessdaten, Spalte C, erfolgte eine Auswertung zur Laufzeit der Register. 
Wird auf dieser Basis deren durchschnittliche Laufzeit in Jahren berechnet, so beträgt diese 
circa 10 Jahre in Form einer Medianberechnung). Die schätzungsweise 28 kooperierenden 
Medizinregister gehen in 10 Jahren somit 84 Kooperationen ein (gleich 28 x 3).
Umgerechnet sind es rund 8 Medizinregister (gleich 84/10) pro Jahr, die Kooperationen untereinander 
eingehen. Da der jährliche Zugang an neuen Medizinregistern in etwa der Anzahl an
Medizinregistern entspricht, die jährlich inaktiv werden, wird für die Schätzung davon
ausgegangen, dass sich dieser Wert nicht wesentlich ändert. 
Von den rund 356 aktuell in der bestehenden Registerdatenbank des BQS registrierten 
Medizinregister gehören geschätzt 60 Prozent dem Normadressaten Wirtschaft an. Wird
dieser Anteil auf die 8 pro Jahr miteinander kooperierenden Medizinregister umgerechnet, 
so werden rund 5 Medizinregister zur Wirtschaft gezählt, die einen Kooperationsvertrag mit 
einem anderen Medizinregister abschließen. 
Es wird von einem Zeitaufwand von circa 120 Minuten zum Erstellen und Abschluss einer 
Kooperationsvereinbarung ausgegangen (siehe zum Vergleich die in der Online-Datenbank 
des Erfüllungsaufwands des Statistischen Bundesamts – OnDEA registrierte Vorgabe unter 
der ID 2021030414171601_31X, Antragstellung für Datennutzung zu Forschungszwecken; 
§ 8 Absatz 1 BKRG mit einem Zeitaufwand von 90 Minuten pro Fall). Hierbei dürften
standardisierte Formulare abrufbar sein. Inhalte der Kooperationsvereinbarung, die jenseits des 
Datenaustauschs aus anderen Gründen (sowieso) aufgegriffen werden, bleiben hier
unberücksichtigt. Bewertet mit Lohnkosten in Höhe von 59,90 Euro je Stunde für Arbeiten in der 
Forschung und Entwicklung im Gesundheitswesen, die ein hohes Qualifikationsniveau
erfordern (Statistisches Bundesamt, Lohnkostentabelle Wirtschaft 2025, Wirtschaftszweig 
M72), beläuft sich der Erfüllungsaufwand für alle 5 jährlich kooperierenden Medizinregister 
auf geschätzt rund 1 000 Euro pro Jahr. 
4.2.8 (Informationspflicht): Anzeige einer Kooperation gegenüber dem Zentrum für 
Medizinregister; § 15 MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:  
Circa 5 Medizinregister des Normadressaten Wirtschaft gehen geschätzt eine Kooperation 
zum Datenaustausch ein. Für das Ausfüllen eines Meldebogens werden 3 Minuten je Fall 
geschätzt (siehe Zeitwerttabelle Wirtschaft im Leitfaden zur Ermittlung des
Erfüllungsaufwands, S. 62), für die elektronische Übermittlung der Angaben im Rahmen einer
qualifizierten Anmeldung ist 1 Minute erforderlich. Bei durchschnittlichen Lohnkosten in Höhe von 
52,20 Euro je Stunde in der Forschung und Entwicklung im Gesundheitswesen
(Statistisches Bundesamt, Lohnkostentabelle Wirtschaft 2025, Wirtschaftszweig M72) belaufen 
sich die Kosten pro Jahr auf insgesamt rund 17 Euro (gleich 5 x 4/60 x 52,20 Euro). 
4.2.9 (Weitere Vorgabe): Technisch-organisatorische Umsetzung der Kooperation; 
§ 15 MRG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Im Rahmen des Datenaustausches zwischen den kooperierenden Medizinregistern sind 
technisch-organisatorische Maßnahmen (wie Pseudonymisierung oder Anonymisierung) 
umzusetzen. Dies wird zwar bereits durch andere gesetzliche Regelungen verlangt,
allerdings ist die Möglichkeit zum Datenaustausch zwischen Medizinregistern neu, so dass
hierdurch die Belastung für den Normadressaten Wirtschaft ansteigt. Es wird davon
ausgegangen, dass es sich um einen einmaligen Erfüllungsaufwand handelt, da die
pseudonymisierten bzw. anonymisierten Daten „wiederverwendet“ werden können. Wie bereits bei der
Vorgabe oben zur Kooperationsvereinbarung dargestellt gehen schätzungsweise 28 der
Medizinregister eine Kooperation ein. Darunter sind 60%, gleich rund 17 Medizinregister dem 
Normadressaten Wirtschaft zuzuordnen. Diese gehen eine Kooperation mit einem anderen 
Medizinregister zum Zwecke des Datenaustausches ein. Aufgrund der beim Statistischen 
Bundesamt vorhandenen Erfahrungswerte sind für die Anpassung eines bestehenden IT-
Fachverfahrens 120 Stunden Programmierung erforderlich, es wird davon ausgegangen, 
dass die technisch-organisatorische Umsetzung im Durchschnitt 1/3 der Zeit (gleich 40 
Stunden bzw. 2 400 Minuten) erfordert. Bewertet mit Lohnkosten in Höhe von 59,90 Euro 
je Stunde für Arbeiten in der Forschung und Entwicklung im Gesundheitswesen, die ein 
hohes Qualifikationsniveau erfordern (Statistisches Bundesamt, Lohnkostentabelle
Wirtschaft 2025, Wirtschaftszweig M72), beläuft sich der Erfüllungsaufwand, für alle 17
Medizinregister zusammen auf geschätzt einmalig rund 41 000 Euro. Hierbei handelt es sich um 
die Einführung oder Anpassung digitaler Prozessabläufe.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Die Kooperation und die Datenverknüpfung zwischen Medizinregistern erfolgen derzeit
aufgrund fehlender oder mit hohen Aufwänden in der praktischen Umsetzung verbundener 
Rechtsgrundlagen nur sehr rudimentär. Daher waren Medizinregister bislang gezwungen 
entweder aufwändige Vorprozesse wie das Einholen von Einwilligungen der betroffenen 
Personen allein zum Zweck der Datenverknüpfung durchzuführen oder gar Daten für
bestimmte Fragestellungen aufwändig selbst zu erheben. Wie bereits bei der Vorgabe oben 
zur Kooperationsvereinbarung dargestellt gehen schätzungsweise 5 Medizinregister des 
Normadressaten Wirtschaft eine Kooperation mit einem anderen Medizinregister zum
Zwecke des Datenaustausches pro Jahr ein. Bei diesen Medizinregistern wird davon
ausgegangen, dass sie bislang Daten selbst erheben mussten, die nun über die Möglichkeit eines 
Datenaustauschs zur Verfügung stehen. Wie oben dargestellt sind für die Anpassung eines 
bestehenden IT-Fachverfahrens 120 Stunden (bzw. 7 200 Minuten) Programmierung
erforderlich. Dieser Wert wird als Mindestwert angesetzt, um die bislang erforderliche
Datenerhebung durchzuführen. Ebenfalls bewertet mit Lohnkosten in Höhe von 59,90 Euro je 
Stunde für Arbeiten in der Forschung und Entwicklung im Gesundheitswesen, die ein hohes 
Qualifikationsniveau erfordern (Statistisches Bundesamt, Lohnkostentabelle Wirtschaft 
2025, Wirtschaftszweig M72), beläuft sich der hierdurch verursachte Erfüllungsaufwand, für 
alle Medizinregister auf 36 000 Euro, die zukünftig aufgrund der Möglichkeit zur
Kooperation und des Datenaustausches untereinander wegfallen. 
Die kooperierenden Medizinregister erstellen für die Weiterverarbeitung ein Rechte- und 
Rollenkonzept, das gewährleistet, dass nur befugte Personen die Daten weiterverarbeiten 
sowie Weiterverarbeitungen protokolliert und unbefugte Verarbeitungen geahndet werden 
können. Es ist davon auszugehen, dass ein solches Konzept bereits bei den
Medizinregistern existiert und nur Anpassungen erforderlich sind, die keinen nennenswerten
Erfüllungsaufwand verursachen. 
4.2.10 (Informationspflicht): Antrag auf Übermittlung von Daten aus einem
qualifizierten Medizinregister; § 17 MRG 
Dritte haben die Möglichkeit, einen Antrag auf Übermittlung von Daten aus einem
qualifizierten Medizinregister beim betroffenen Register zu stellen. Aufgrund der Neuheit der
möglichen Datennutzung kann nur schwer prognostiziert werden, in welchem Umfang hiervon 
in der Praxis Gebrauch gemacht wird. Ausgehend von den zulässigen Zwecken der
Datenverarbeitung nach § 12 ist grundsätzlich davon auszugehen, dass aus dem
Forschungsbereich Interesse bestehen wird. Es wird frei angenommen, dass die jährliche Anzahl der
Anträge insgesamt 50 betragen wird. 
Der Zeitaufwand einer Antragstellung wird konkret davon abhängen, wie die betroffenen 
Medizinregister das Verfahren ausgestalten werden und wie umfangreich die
beizubringenden Informationen sind. Für den Moment wird angenommen, dass ein umfassend
begründeter Antrag unter anderem unter ausführlicher Darlegung des Zwecks der
Datenverarbeitung – insbesondere um missbräuchliche Nutzung auszuschließen (vgl. § 12 Absatz 7 
MRG) – zu stellen sein wird. Auf Basis von Erfahrungen aus dem akademischen Umfeld 
kann für die Antragstellung ein fallbezogener Aufwand von vier Arbeitstagen angenommen 
werden. Bei einem Lohnsatz von 59,90 Euro pro Stunde (vgl. Lohnkostentabelle des StBA, 
S. 21, Wirtschaftszweig M72, alle Unternehmen, hohes Qualifikationsniveau, 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Methoden/Downloads/lohn-
kostentabellen.pdf?__blob=publicationFile) beträgt der jährliche Erfüllungsaufwand rund 
96 000 Euro. 
4.2.11 (Informationspflicht): Bearbeitung von Anträgen auf Übermittlung von Daten 
aus einem qualifizierten Medizinregister; § 16 MRG
Es wird angenommen, dass von allen 50 Anträgen 30 Anträge (60 Prozent) bei einem
Register des Normadressaten der Wirtschaft und die übrigen bei der Verwaltung gestellt
werden (vgl. Vorgabe 4.2.1). 
Der fallbezogene Aufwand der Antragsbearbeitung inklusive Datenübermittlung und
Meldung an die Zentralstelle (vgl. § 16 Absatz 6 MRG) wird unter den zuvor beschriebenen 
Unsicherheiten (vgl. Vorgabe 4.2.10) auf einen Arbeitstag geschätzt. Bei einem Lohnsatz 
von 59,90 Euro pro Stunde beträgt der gesamte jährliche Erfüllungsaufwand rund 14 000 
Euro. 
4.2.12 (Informationspflicht): Meldung im Rahmen der Geheimhaltungspflichten der 
Datennutzenden; § 17 MRG 
Wird ein Bezug zu Personen unbeabsichtigt hergestellt, so ist dies dem Medizinregister und 
dem Zentrum für Medizinregister zu melden. Da es sich hierbei nicht um den Regelfall
handeln dürfte, ist von einem nicht nennenswerten Erfüllungsaufwand auszugehen.  
4.2.13 (Weitere Vorgabe): Verarbeitung der Krankenversichertennummer durch
Medizinregister; § 20 MRG 
Das Gesetz sieht die Möglichkeit der Erhebung und Speicherung des unveränderbaren 
Teils der Krankenversichertennummer (KVNR) auf freiwilliger Basis für alle Medizinregister 
mit Widerspruchsrecht der Patientinnen und Patienten vor, um auf der Grundlage eines 
hieraus gebildeten Pseudonyms die Verknüpfung von Daten von Medizinregistern mit
anderen Daten anderer Medizinregister und Daten weiterer Datenquellen zu erleichtern. Da 
die zusätzliche Erhebung und Speicherung der unveränderbaren
Krankenversicherungsnummer nur geringen Aufwand verursacht und zu einer Erleichterung der
Datenzusammenführung für Medizinregister beiträgt, wird insgesamt von keinem nennenswerten
Erfüllungsaufwand ausgegangen. 
4.2.14 (Informationspflicht): Patientenaufklärung und Verarbeitung der Datenfreigabe 
durch eine meldende Stelle für ein qualifiziertes Medizinregister; Artikel 6 DSGVO i. 
V. m. § 9 MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Als Basis der Schätzung werden erneut die Ergebnisse der TMF-Befragung verwendet. Für 
die an das Medizinregister meldenden Stellen (zum Beispiel Kliniken und Praxen) reduziert 
sich der Aufwand für das Einholen der Datenfreigabe und deren Verarbeitung um 13,5
Minuten pro Patientin/Patient durch den Wechsel von einer informierten Einwilligung zu einer 
Datenfreigabe als Folge einer Qualifizierung der Medizinregister. Insgesamt erfolgt die
Aufklärung von circa 1 400 000 Patientinnen und Patienten pro Jahr, deren Daten neu an die 
Medizinregister gemeldet werden. Es wird davon ausgegangen, dass in Analogie zur Zahl 
der Medizinregister für 20 Prozent der Patientinnen und Patienten, gleich rund 280 000 
Menschen pro Jahr, zukünftig die Meldung an Medizinregister erfolgt, die sich qualifiziert 
haben, so dass die Vereinfachungen durch die Datenfreigabe greifen. Bewertet mit den 
durchschnittlichen Lohnkosten im Gesundheitswesen in Höhe von 40,00 Euro je Stunde 
(Statistisches Bundesamt, Lohnkostentabelle Wirtschaft 2025, Wirtschaftszweig Q86)
werden die meldenden Stellen um geschätzt rund 2 520 000 Euro pro Jahr entlastet (gleich 
280 000 x 13,5/60 x 40,00 Euro).  
Änderungen („Amendments“) bei bestehenden Medizinregistern führen bislang ebenfalls zu 
erneuten Aufwänden bei den meldenden Stellen. Aufgrund der Ergebnisse der TMF-
Befragung verursacht dies einen Aufwand von 41 Personentagen bei einer meldenden Stelle. 
Alle 2 Jahre ist mit Änderungen zu rechnen. Geschätzt rund 55 der bestehenden
Medizinregister haben Interesse an einer Qualifizierung. Pro Jahr würden schätzungsweise rund 
28 Medizinregister Änderungen vornehmen (gleich 55/2), was aufgrund der Qualifizierung
der Medizinregister dann nicht mehr zu Aufwänden bei den meldenden Stellen führt (hierzu 
gehört auch der Wegfall einer bislang erforderlichen Neueinholung der Einwilligung der
Patientinnen und Patienten), so dass die meldenden Stellen um geschätzt rund 367 000 Euro 
pro Jahr entlastet würden (gleich 28 x 41 Personentage x 8 Stunden tägliche Arbeitszeit x 
37,80 Euro). Abhängig davon, wie die Kontaktaufnahme mit den Patientinnen und Patienten 
für die Einwilligung erfolgt, werden zudem Portokosten eingespart. 
Insgesamt entsteht der Wirtschaft eine jährliche Entlastung der Bürokratiekosten von rund 
2 887 000 Euro (gleich 2 520 000 + 367 000). 
4.2.15 (Informationspflicht): Weiterverarbeitung der Datenfreigabe durch ein
qualifiziertes Medizinregister; Artikel 6 DSGVO i. V. m. §§ 6 und 9 MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Der Aufwand für die Medizinregister zur Weiterverarbeitung der Einwilligungserklärung sinkt 
als weiteres Ergebnis der TMF-Befragung um circa eine halbe Minute pro Patientin/Patient 
als Folge der Vereinfachungen durch die Qualifizierung und die Nutzung der Datenfreigabe. 
Es wird analog zur Verteilung der Medizinregister auf die Normadressaten Wirtschaft und 
Verwaltung für 60 Prozent der Patientinnen und Patienten davon ausgegangen, dass sie 
sich neu in einem Medizinregister registrieren lassen, dass dem Normadressaten Wirtschaft 
zugeordnet ist. Somit handelt es sich geschätzt um 168 000 Menschen pro Jahr (gleich 
280 000 Patientinnen/Patienten x 0,6). Insgesamt beträgt die Entlastung für die
Medizinregister, die dem Normadressaten Wirtschaft zugeordnet sind, geschätzt rund 84 000 Euro 
pro Jahr (gleich 168 000 x 0,5/60 x 59,90 Euro).  
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Vorgabe 
Paragraph; Bezeichnung der Vorgabe; Verwaltungsebene 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. 
Euro) 
4.3.1 
§ 3 und 4 MRG; Einrichtung und Betrieb eines Zentrums für
Medizinregister; Bund 
546 324 
4.3.2 
§ 5 Abs. 3 und 4 MRG; Registrierung im
Medizinregisterverzeichnis des Zentrums für Medizinregister; Bund 
0 0 
4.3.2 
§ 5 Abs. 3 und 4 MRG; Registrierung im
Medizinregisterverzeichnis des Zentrums für Medizinregister; Land 
0 2 
4.3.3 
§ 5 Abs. 5 MRG; Meldung der Inaktivität oder Auflösung eines
Medizinregisters des Zentrums für Medizinregister; Bund 
0 0 
4.3.4 
§§ 6 und 7 MRG; Antrag auf Qualifizierung eines Medizinregisters 
(mit Widerspruchslösung) beim Zentrum für Medizinregister; Bund 
-29 12 
4.3.5 
§ 6 Abs. 4 MRG; Meldung über wesentliche Veränderungen im 
Registerbetrieb eines qualifizierten Medizinregisters an das
Zentrum für Medizinregister; Land 
0 0 
4.3.6 
§§ 13, 14 Abs. 2 und 20 Abs. 2 MRG; Öffentliche
Informationspflichten hinsichtlich der Zwecke der Datenverarbeitung, der
Verarbeitung von Bestandsdaten und der Verarbeitung der
Krankenversicherungsnummer; Land 
0 0 
4.3.7 § 15 MRG; Abschluss von; Bund 1 0 
4.3.8 
§ 15 MRG; Anzeige einer Kooperation gegenüber dem Zentrum 
für Medizinregister; Bund 
0 0 
4.3.9 
§ 15 Abs. 2 MRG; Technisch-organisatorische Umsetzung der
Kooperation durch qualifizierte kooperierende Medizinregister; Bund 
-33 80 
4.3.10 
§ 16 MRG; Bearbeitung von Anträgen auf Übermittlung von Daten 
aus einem qualifizierten Medizinregister; Land 
11 0 
4.3.11 
§ 17 MRG; Meldung im Rahmen von Geheimhaltungspflichten der 
Datennutzenden; Land 
0 0 
4.3.12 
§ 17 Abs. 6 MRG; Information über eine Maßnahme der
Datenschutzaufsichtsbehörde an Medizinregister und das Zentrum für 
Medizinregister; Bund 
0 0
4.3.13 
§ 20 MRG; Verarbeitung der Krankenversichertennummer durch 
Medizinregister; Land 
0 0 
4.3.14 
Art. 6 DSGVO i. V. m. §§ 6, 9 MRG; Weiterverarbeitung der
Datenfreigabe durch ein qualifiziertes Medizinregister; Land 
-54 0 
4.3.15 
§ 65c Absatz 6 SGB V; Anhörung der Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung; Land 
0 0 
Summe (in Tsd. Euro) 442 418 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro) 485 416 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro) -43 2 
 
4.3.1: Errichtung und Betrieb eines Zentrums für Medizinregister ; §§ 3 und 4 MRG 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
das Zentrum für Medizinregister errichtet und betreibt. Das Zentrum für Medizinregister
betreibt selbst keine Medizinregister, sondern fungiert als eine datenmittelnde Stelle. Die
Aufgaben des Zentrums für Medizinregister ergeben sich aus § 4, im Wesentlichen handelt es 
sich dabei um den Aufbau und die Pflege des Medizinregisterverzeichnisses, die
Durchführung des Qualifizierungsverfahrens sowie um Beratungs- und Unterstützungsleistungen für 
Medizinregister.  
Für den Zeitaufwand für den Betrieb des Zentrums für Medizinregister wird in einer
dreijährigen Aufbauphase von 5 Vollzeitäquivalenten bzw. MAKs (1 MAK = 1 Personenjahr à 200 
Arbeitstage mit je 8 Stunden = 96 000 Minuten) ausgegangen. Diese unterteilen sich in 3 
MAK im höheren Dienst und 2 MAK im gehobenen Dienst. Damit ergeben sich
Personalkosten für den Bund von rund 454 000 Euro. Gemäß der Lohnkostentabelle des
Statistischen Bundesamts für die Verwaltung wird ein Lohnsatz von 67,60 Euro pro Stunde für den 
höheren Dienst und ein Lohnsatz von 40,40 Euro für den gehobenen Dienst auf
Bundesebene angesetzt. 
3 MAK hD (3 * 96 000 Minuten / 60 * 67,60 Euro) 324 000 Euro pro Jahr 
2 MAK gD (2 * 96 000 Minuten/60 * 40,40 Euro) 130 000 Euro pro Jahr 
In der Aufbauphase fallen personalintensive Arbeiten, wie die Erstellung von Templates, 
Checklisten und Fragebögen, zum Beispiel für die datenschutzrechtliche Prüfung, sowie die 
Konzeption und Entwicklung von Beratungsleistungen wie FAQs und Webinaren an, die 
dem höheren Dienst zuzurechnen sind und in der Betriebsphase reduziert werden können. 
Für den Dauerbetrieb des Zentrums für Medizinregister wird deshalb von einem reduzierten 
Zeitaufwand von 4 Vollzeitäquivalenten bzw. MAKs (1 MAK = 1 Personenjahr à 200
Arbeitstage mit je 8 Stunden = 96 000 Minuten) ausgegangen. Diese unterteilen sich in 2 MAK 
im höheren Dienst und 2 MAK im gehobenen Dienst. Damit ergeben sich Personalkosten 
für den Bund von rund 346 000 Euro. Gemäß der Lohnkostentabelle des Statistischen
Bundesamts für die Verwaltung wird ein Lohnsatz von 67,60 Euro pro Stunde für den höheren 
Dienst und ein Lohnsatz von 40,40 Euro für den gehobenen Dienst auf Bundesebene
angesetzt. 
2 MAK hD (2 * 96 000 Minuten / 60 * 67,60 Euro) 216 000 Euro pro Jahr 
2 MAK gD (2 * 96 000 Minuten/60 * 40,40 Euro) 130 000 Euro pro Jahr 
Die jährlichen Sachkosten für den Betrieb des Zentrums für Medizinregister und die
erforderliche technische Ausstattung werden jährlich auf rund 200 000 Euro geschätzt. Diese 
werden insbesondere für IT-Dienstleistungen zum Aufbau und Pflege des
Medizinregisterverzeichnisses und eines elektronischen Antragsprozesses zur Qualifizierung von
Medizinregistern benötigt.
Insgesamt ergibt sich für die Vorgabe für die ersten drei Jahre eine jährliche Belastung auf 
Bundesebene in Höhe von rund 654 000 Euro (= Personalkosten: 454 000 + Sachkosten: 
200 000) und anschließend ab dem vierten Jahr von 546 000 Euro (=Personalkosten 346 
000 + Sachkosten: 200 000) die von den Haushaltsausgaben umfasst ist. 
Das Zentrum für Medizinregister beteiligt im Rahmen der praktischen Umsetzung seiner 
Aufgaben den Gemeinsamen Bundesausschuss, das Institut für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen
Medizinischen Fachgesellschaften, das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im
Gesundheitswesen, in Forschungsorganisationen organisierte Arbeitsgemeinschaften (vgl. § 4
Absatz 2 MRG) und die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit. Es ist davon auszugehen, dass für die Beteiligten der jährliche 
Erfüllungsaufwand vernachlässigbar gering sein wird. 
4.3.2: Registrierung im Medizinregisterverzeichnis des Zentrums für Medizinregister, 
§ 5 Abs. 3 und 4 MRG 
Dem für das BMG im Jahr 2021 erstellte „Gutachten zur Weiterentwicklung medizinischer 
Register zur Verbesserung der Dateneinspeisung und -anschlussfähigkeit“ (siehe
Internetseite des BMG, Anhang M des Gutachtens; Excel-Übersicht) zufolge ist von insgesamt 356 
Registern auszugehen. Insbesondere inaktive Register werden voraussichtlich ihre
Angaben nicht an die Erfordernisse des neuen Medizinregisterverzeichnisses entsprechend § 5 
Absatz 3 MRG anpassen, so dass schließlich von 276 Registern ausgegangen wird, denen 
einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht. Die Verpflichtung entsteht für die bestehenden
Medizinregister dadurch, dass ihnen zusätzlicher Aufwand entsteht, um weiterhin im
Medizinregisterverzeichnis registriert zu bleiben. Ein Interesse hieran kann vermutet werden, da 
sich viele Medizinregister bereits in die bestehende Registerdatenbank aus Eigeninteresse 
registriert haben und qualifizierte Medizinregister in der Medizinregisterdatenbank als
solche zu kennzeichnen sind. 
Darüber hinaus sind Medizinregister, die nach Bundesrecht errichtet oder die vom Bund 
oder der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) gemäß des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch finanziert oder mitfinanziert werden, werden (im Unterschied zu den anderen
Medizinregistern) nach § 5 Abs. 4 MRG zukünftig dazu verpflichtet sich im
Medizinregisterverzeichnis zu registrieren. Da derzeit nicht absehbar ist, dass neue Medizinregister aufgrund 
von Bundes- oder Landesrecht eingerichtet werden, wird davon ausgegangen, dass nur 
einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht. 
Es wird davon ausgegangen, dass rund 40 Prozent der betroffenen 276 aktiven
Medizinregister der Verwaltung zuzuordnen sind (gleich 110 Register). Davon können insgesamt 2 
der Verwaltungsebene Bund zugeordnet werden, die übrigen 108 Medizinregister den
Ländern. 
Der Zeitaufwand von 21 Minuten pro Fall wird analog zur Wirtschafts-IP 4.2.1 übernommen. 
Gemäß der Lohnkostentabelle des Statistischen Bundesamts für die Verwaltung wird ein 
Lohnsatz von 40,40 Euro pro Stunde für den gehobenen Dienst auf Bundesebene und ein 
Lohnsatz von 43,20 Euro für den gehobenen Dienst auf Landesebene angesetzt. Insgesamt 
ergibt sich für die Vorgabe eine einmalige Belastung auf Bundesebene in Höhe von rund 
28 Euro (2 Medizinregister * 21 Min./60 * 40,40 gD Bund) und eine einmalige Belastung auf 
Landesebene in Höhe von rund 2 000 Euro (108 Medizinregister * 21 Min./60 * 43,20 gD 
Land). 
4.3.3: Meldung der Inaktivität oder Auflösung eines Medizinregisters des Zentrums 
für Medizinregister; § 5 Abs. 5 MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes und der Länder: Das
Medizinregister muss dem Zentrum für Medizinregister unverzüglich mitteilen, wenn das
Medizinregister inaktiv oder aufgelöst wird. Die Inaktivität eines Medizinregisters wird im 
Medizinregisterverzeichnis vermerkt. Aufgelöste Medizinregister werden aus dem
Medizinregisterverzeichnis gelöscht. 
80 der 356 bestehenden Medizinregister der Medizinregisterdatenbank des Gutachtens 
(Anhang M, Tabellenblatt Stammdaten, Auswertung Spalte I) sind nicht mehr aktiv. In
Verbindung mit der Registerlaufzeit wird eingeschätzt, wie viele Medizinregister pro Jahr inaktiv 
werden, was sie gemäß § 5 Abs. 5 an das Zentrum für Medizinregister zu melden haben. 
Im Abschlussbericht des Gutachtens (S. 23; siehe auch Anhang M des Gutachtens,
Tabellenblatt Prozessdaten, Spalte C) erfolgte eine Auswertung zur Laufzeit der Medizinregister. 
Wird auf dieser Basis die durchschnittliche Laufzeit in Jahren berechnet, so beträgt diese 
circa 10 Jahre (Medianberechnung). Somit sind es schätzungsweise 80/10 = 8
Medizinregister, die pro Jahr inaktiv werden und gesetzlich verpflichtet sind, dies an das Zentrum für 
Medizinregister zu melden. Da 60 Prozent der Medizinregister der Wirtschaft zugeordnet 
werden gehen wir davon aus, dass im Schnitt nur drei Medizinregister auf Seiten der
Verwaltung pro Jahr ihre Inaktivität an das Zentrum für Medizinregister meldet. 
Der Zeitaufwand von 7 Minuten pro Fall wird analog zur Wirtschafts-IP 4.2.3 übernommen. 
Insgesamt ergibt sich für die Vorgabe eine jährliche Belastung für Bund und Länder in Höhe 
von rund 14 Euro (3 * 7 Min./60 * 40,40 gD Bund). 
4.3.4: Antrag auf Qualifizierung eines Medizinregisters (mit Widerspruchslösung) 
beim Zentrum für Medizinregister; § 6 Abs. 1 und § 7 MRG 
Ein Medizinregister ist nicht dazu verpflichtet, sich qualifizieren zu lassen. Um alle Vorteile 
des neuen Medizinregisterverzeichnisses nutzen zu können, ist allerdings eine
Qualifizierung erforderlich. Es kann davon ausgegangen werden, dass der überwiegende Teil der 
Medizinregister grundsätzlich Interesse an einer Qualifizierung hat. Da es sich jedoch um 
ein für Medizinregister neues Verfahren handelt, dessen Aufwand und Nutzen jedes
Medizinregister für sich abwägen muss und keine Vergleichswerte vorliegen, wird sehr
konservativ geschätzt, dass letztlich 20 Prozent der Medizinregister eine Qualifizierung
beantragen werden. Die Gültigkeit der Qualifizierung ist auf 5 Jahre begrenzt (vgl. § 6 MRG). Bei 
Vorliegen entsprechender Voraussetzungen kann ein Register sich als qualifizierter
Medizinregister mit Widerspruchslösung in das Verzeichnis eintragen lassen (vgl. § 7 MRG). 
Wie oben dargestellt, wird davon ausgegangen, dass 55 Medizinregister Interesse an einer 
Qualifizierung haben (siehe Vorgabe 4.2.4). Es wird ferner davon ausgegangen, dass 40 
Prozent der 55 Medizinregister dem Normadressaten Verwaltung (somit 22
Medizinregister) zuzuordnen sind. Wird das prozentuale Verhältnis von 2% Bundes- und 98%
Landesregistern zugrunde gelegt, so ergeben sich davon rund 21 Medizinregister auf Landes- und 
rund 1 Medizinregister auf Bundesebene, welche voraussichtlich ein Interesse an einer 
Qualifizierung haben werden, wodurch einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht.  
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes und der Länder: 
Der Zeitaufwand von 480 Minuten pro Fall für die erstmalige Qualifizierung wird analog zur 
Wirtschafts-IP 4.2.4 übernommen. Gemäß der Lohnkostentabelle des Statistischen
Bundesamts für die Verwaltung wird ein Lohnsatz von 67,60 Euro pro Stunde für den höheren 
Dienst auf Bundesebene und ein Lohnsatz von 69,30 Euro für den höheren Dienst auf
Landesebene angesetzt. Insgesamt ergibt sich für die Vorgabe ein einmaliger
Erfüllungsaufwand auf Bundesebene in Höhe von rund 1 000 Euro (1 Medizinregister * 480 Min./60 * 
67,60 hD Bund) und ein einmaliger Erfüllungsaufwand für die Länder in Höhe von rund 
12 000 Euro (21 Medizinregister * 480 Min./60 * 69,30 hD Land). Da derzeit nicht absehbar 
ist, dass neue Medizinregister aufgrund von Bundes- oder Landesrecht eingerichtet
werden, wird davon ausgegangen, dass nur ein einmaliger Erfüllungsaufwand für die
Erstqualifizierung entsteht.
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes und der Länder 
Alle 5 Jahre ist die Qualifizierung zu wiederholen; der jährliche Erfüllungsaufwand des
Bundes ist vernachlässigbar gering. Für die rund 4 betroffenen Medizinregister auf
Landesebene (21/5) verursacht die Wiederholungsqualifizierung einen geringeren Zeitaufwand als 
die erstmalige Qualifizierung. Es wird angenommen, dass hierfür ein Drittel der Zeit der 
Erstqualifizierung erforderlich wird (gleich rund 2,6 Stunden bzw. 160 Minuten). Für die
Länder ergibt sich somit ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 1 000 Euro. 
Dem stehen Entlastungen bei denjenigen Medizinregistern der Länder gegenüber, die ihre 
Daten nicht aufgrund einer speziellen Rechtsgrundlage (wie die Krebsregister der Länder 
oder das Implantateregister des Bundes) verarbeiten, da die speziellen Rechtsgrundlagen 
für diese Medizinregister mit Ausnahme des § 15 MRG weiterhin anwendbar sind und somit 
diese Medizinregister ihre Datenverarbeitung nicht auf § 9 MRG (Datenfreigabe) stützen 
können. Von den 21 Medizinregistern verbleiben 18 Medizinregister der Länder, bei denen 
mit Entlastungen zu rechnen ist, da sie infolge ihrer Qualifizierung und der
Datenverarbeitung nach § 9 MRG (Datenfreigabe) weniger Aufwand haben, Modifikationen, u.a. mit
Datenschutzbeauftragten und Ethik-Kommissionen, abzustimmen. Erneut werden die
Ergebnisse der TMF-Befragung für die Schätzung verwendet. Durch den mit der Qualifizierung 
verbundenen Wechsel von einer informierten Einwilligung zu einer Datenfreigabe reduziert 
sich der Aufwand um 6 Personentage je Medizinregister. Bewertet mit Lohnkosten in Höhe 
von 69,30 Euro für die Länder beträgt die geschätzte Entlastung rund 3 300 Euro je
Medizinregister in Zuständigkeit eines Landes (gleich 6 Personentage x 8 Stunden x 69,30 Euro 
hD Land). Circa alle 2 Jahre ist von einer Modifikation („Amendment“) in einem
Medizinregister auszugehen, pro Jahr also für rund 9 der 18 bestehenden Medizinregister auf
Landesebene. Insgesamt werden die bestehenden Medizinregister auf Landesebene um rund 
30 000 Euro (gleich 9 x 3 330 Euro) entlastet. Abzüglich der Kosten für die
Wiederholungsqualifizierung ergibt sich demnach eine jährliche Entlastung der Länder in Höhe von 29 000 
Euro. 
4.3.5: Meldung über wesentliche Veränderungen im Registerbetrieb eines
qualifizierten Medizinregisters an das Zentrum für Medizinregister; § 6 Abs. 4 MRG 
Ein qualifiziertes Medizinregister hat das Zentrum für Medizinregister bei wesentlichen
Veränderungen im Registerbetrieb unverzüglich zu informieren. Hier ist mit keinem
nennenswerten zusätzlichen Erfüllungsaufwand zu rechnen. 
4.3.6 Öffentliche Informationspflichten hinsichtlich der Zwecke der
Datenverarbeitung, der Verarbeitung von Bestandsdaten und der Verarbeitung der
Krankenversicherungsnummer; §§ 13, 14 Abs. 2 und 20 Abs. 2 MRG 
Der Erfüllungsaufwand ist vernachlässigbar gering (vgl. Vorgabe 4.2.6). 
4.3.7: Abschluss von Kooperationen; § 15 MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes und der Länder:  
Qualifizierte Medizinregister bzw. die in § 1 Absatz 2 genannten Medizinregister können 
Kooperationsverträge abschließen und auf dieser Grundlage die bei ihnen rechtmäßig
gespeicherten personenbezogenen Daten zusammenführen und für Zwecke nach § 12
Absatz 1 MRG nutzen und gemeinsam verarbeiten, wenn die Verarbeitung zu diesen Zwecken 
erforderlich ist. Das Nähere der Kooperation ist in einer Vereinbarung in Textform zu regeln. 
Analog zu den Ausführungen der Wirtschafts-Vorgabe 4.2.7 wird davon ausgegangen, dass 
circa 50 Prozent der qualifizierten Medizinregister (gleich 28) miteinander kooperieren
wollen. Zudem können auch spezialgesetzlich geregelte Medizinregister (gleich 18) an
Kooperationen teilnehmen. Dies ist ebenfalls in 50% der spezialgesetzlich geregelten Register zu
erwarten (gleich 9). Unter Annahme einer durchschnittlichen Laufzeit von rund 10 Jahren 
pro Kooperationsvereinbarung werden schätzungsweise rund 4 kooperierende Register pro 
Jahr zum Normadressaten der Verwaltung gezählt. 
Der Zeitaufwand von 120 Minuten pro Fall wird analog zur Wirtschafts-Vorgabe 4.2.7
übernommen. Gemäß der Lohnkostentabelle des Statistischen Bundesamts für die Verwaltung 
wird ein Lohnsatz von 69,30 Euro pro Stunde für den höheren Dienst Ebenen übergreifend 
angesetzt. Insgesamt ergibt sich für die Vorgabe ein jährlicher Erfüllungsaufwand Ebenen 
übergreifend in Höhe von rund 600 Euro (4 * 120 Min./60 * 69,30 hD Ebenen übergreifend). 
4.3.8: Anzeige einer Kooperation gegenüber dem Zentrum für Medizinregister; § 15 
MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes und der Länder: Circa 3
Medizinregister des Normadressaten Verwaltung gehen geschätzt eine Kooperation zum
Datenaustausch ein. Der Zeitaufwand von 4 Minuten pro Fall wird analog zur Wirtschafts-
Vorgabe 4.2.8 übernommen. Insgesamt ergibt sich für die Vorgabe ein vernachlässigbar
geringer jährlicher Erfüllungsaufwand.  
4.3.9: Technisch-organisatorische Umsetzung der Kooperation; § 15 MRG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand des Bundes und der Länder: 
Im Rahmen des Datenaustausches zwischen den kooperierenden qualifizierten
Medizinregistern sind technisch-organisatorische Maßnahmen (wie Pseudonymisierung oder
Anonymisierung) umzusetzen. Dies wird zwar bereits durch andere gesetzliche Regelungen
verlangt, allerdings ist die Möglichkeit zum Datenaustausch zwischen Medizinregistern neu, so 
dass hierdurch die Belastung für den Normadressaten Verwaltung ansteigt. Es wird davon 
ausgegangen, dass es sich um einen einmaligen Erfüllungsaufwand handelt, da die
pseudonymisierten bzw. anonymisierten Daten „wiederverwendet“ werden können. Wie bereits 
bei der Vorgabe 4.2.9 dargestellt gehen schätzungsweise 28 Medizinregister eine
Kooperation mit einem anderen Medizinregister zum Zwecke des Datenaustausches ein, darunter 
sind 40%, gleich rund 11 Medizinregister dem Normadressaten Verwaltung zuzuordnen. 
Unter zusätzlicher Berücksichtigung spezialgesetzlich geregelter Register (gleich 18) ist 
insgesamt von rund 29 betroffenen Registern der Verwaltung auszugehen. Analog der
Wirtschaftsvorgabe sind aufgrund der beim Statistischen Bundesamt vorhandenen
Erfahrungswerte für die Anpassung eines bestehenden IT-Fachverfahrens 120 Stunden
Programmierung erforderlich, es wird davon ausgegangen, dass die technisch-organisatorische
Umsetzung im Durchschnitt 1/3 der Zeit (gleich 40 Stunden bzw. 2 400 Minuten) erfordert.
Bewertet mit Lohnkosten in Höhe von 69,30 je Stunde für den höheren Dienst (Ebenen
übergreifend), beläuft sich der Erfüllungsaufwand für alle 11 Medizinregister zusammen auf
geschätzt einmalig rund 80 000 Euro. 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands des Bundes und der Länder: 
Die Kooperation und der Datenaustausch zwischen Medizinregistern erfolgen derzeit nicht, 
da es an entsprechenden rechtlichen Regelungen fehlt oder bzw. bestehende rechtliche 
Regelungen die praktische Umsetzbarkeit erschweren. Kooperationen im Sinne eines
Datenaustausches gibt es nur in gesetzlich geregelten Einzelfällen. Daher waren
Medizinregister bislang gezwungen entweder aufwändige Vorprozesse wie das Einholen von
Einwilligungen der betroffenen Personen allein zum Zweck der Datenverknüpfung durchzuführen 
oder Daten für bestimmte Fragestellungen aufwändig selbst zu erheben. Circa 4
Medizinregister des Normadressaten Verwaltung gehen geschätzt jährlich eine Kooperation zum 
Datenaustausch ein. Bei diesen Medizinregistern wird davon ausgegangen, dass sie
bislang verpflichtet waren, erforderliche Daten selbst zu erheben, da ein Datenaustausch in 
der Regel bislang nicht gestattet war. Der Zeitaufwand von 7 200 Minuten pro Fall wird 
analog zur Wirtschafts-Vorgabe 4.2.9 übernommen. Insgesamt ergibt sich für die Vorgabe
eine jährliche Entlastung Ebenen übergreifend in Höhe von rund 33 000 Euro (4
Medizinregister * 7 200 Min./60 * 69,30 hD Ebenen übergreifend). 
Die qualifizierten Medizinregister erstellen für die Weiterverarbeitung ein Rechte- und
Rollenkonzept, das gewährleistet, dass nur befugte Personen die in Absatz 1 Satz 1 genannten 
Daten weiterverarbeiten können sowie Weiterverarbeitungen protokolliert und unbefugte 
Verarbeitungen geahndet werden können. In der Regel besteht für die Registerverwaltung 
bereits ein Rechte- und Rollenkonzept, dementsprechend entsteht kein (nennenswerter) 
neuer Erfüllungsaufwand. 
4.3.10: Bearbeitung von Anträgen auf Übermittlung von Daten aus einem
qualifizierten Medizinregister; § 16 MRG 
Spiegelbildlich zu der Vorgabe 4.2.11 wird angenommen, dass von allen 50 Anträgen 20 
Anträge bei einem Register des Normadressaten der Verwaltung gestellt wird (vgl. Vorgabe 
4.2.1). Bei einem fallbezogenen Aufwand von einem Arbeitstag, einem Lohnsatz von 69,30 
Euro pro Stunde beträgt der gesamte jährliche Erfüllungsaufwand rund 11 000 Euro. 
4.3.11: Meldung im Rahmen von Geheimhaltungspflichten der Datennutzenden; 
§ 17 MRG 
Wird ein Bezug zu Personen unbeabsichtigt hergestellt, so ist dies dem Medizinregister und 
das Zentrum für Medizinregisterzu melden. Da es sich hierbei nicht um den Regelfall
handeln dürfte, ist von einem nicht nennenswerten Erfüllungsaufwand auszugehen.  
4.3.12: Information über eine Maßnahme der Datenschutzaufsichtsbehörde an
Medizinregister und das Zentrum für Medizinregister; § 17 Abs. 6 MRG 
Wenn die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde eine Maßnahme nach Artikel 58 Absatz 
2 Buchstabe b bis j der Datenschutz-Grundverordnung gegenüber den Datennutzenden 
ergriffen hat, informiert sie das betroffene Medizinregister und das Zentrum für
Medizinregister. Das Zentrum für Medizinregister schließt den Datennutzenden für einen Zeitraum 
von bis zu zwei Jahren vom Datenzugang aus. Da es sich hierbei nicht um den Regelfall 
handeln dürfte, ist von einem nicht nennenswerten Erfüllungsaufwand auszugehen. 
4.3.13: Verarbeitung der Krankenversichertennummer durch Medizinregister; § 20 
MRG 
Der Gesetzentwurf sieht die Möglichkeit der Erhebung und Speicherung des
unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer (KVNR) für alle Medizinregister mit
Widerspruchsrecht der Patientinnen und Patienten vor, um auf der Grundlage eines hieraus
gebildeten Pseudonyms die Verknüpfung von Daten von Medizinregistern mit Daten anderer 
Medizinregister und Daten weiterer Datenquellen zu erleichtern. Perspektivisch soll damit 
ein direktes Datenlinkage mit Hilfe einer anlassbezogenen Forschungskennziffer ermöglicht 
werden. 
Medizinregister und meldende Gesundheitseinrichtungen dürfen den unveränderbaren Teil 
der Krankenversichertennummer nach § 290 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nur zur 
Erzeugung eines Pseudonyms für die Verknüpfung mit anderen Datenquellen erheben und 
verarbeiten. Die Erhebung und Verarbeitung sind nur zulässig, wenn und soweit die
betroffene Person dieser Datenverarbeitung nicht widersprochen hat. 
Da die zusätzliche Erhebung und Speicherung der unveränderbaren
Krankenversicherungsnummer auf freiwilliger Basis nur geringen Aufwand verursacht und zu einer
Erleichterung der Datenzusammenführung für Medizinregister beiträgt, wird insgesamt von keinem 
nennenswerten Erfüllungsaufwand ausgegangen.
4.3.14: Weiterverarbeitung der Datenfreigabe durch ein qualifiziertes Medizinregister; 
Artikel 6 DSGVO i. V. m. §§ 6, 9 MRG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Der Aufwand für die Medizinregister zur Weiterverarbeitung der Einwilligungserklärung sinkt 
als weiteres Ergebnis der TMF-Befragung um circa eine halbe Minute pro Patientin/Patient 
als Folge der Vereinfachungen durch die Qualifizierung. Es wird analog zur Verteilung der 
Medizinregister auf die Normadressaten Wirtschaft und Verwaltung (vgl. Vorgabe 4.2.15) 
für 40 Prozent der Patientinnen und Patienten davon ausgegangen, dass sie sich in einem 
Medizinregister neu registrieren lassen, dass dem Normadressaten Verwaltung zugeordnet 
ist. Somit handelt es sich geschätzt um 112 000 Menschen pro Jahr (gleich 280 000
Patientinnen/Patienten x 0,4). Davon lassen sich circa 98 Prozent (gleich rund 110 000
Personen) in Medizinregistern mit Zuständigkeit der Länder registrieren; die restlichen 2 Prozent 
(gleich rund 2 000 Personen) in Medizinregistern mit Zuständigkeit des Bundes sind nicht 
relevant, da sie von dieser Entlastung nicht profitieren. Es wird zudem davon ausgegangen, 
dass bei 85 Prozent der Medizinregister der Länder eine tatsächliche Entlastung eintritt. 
Dieser Anteil wird auf die Patientinnen und Patienten übertragen, somit beträgt die Fallzahl 
93 500 (110 000 x 0,85). Insgesamt beträgt die Entlastung bei der Weiterverarbeitung der 
Einwilligungserklärung für die Medizinregister auf Landesebene geschätzt rund 54 000 
Euro pro Jahr (gleich 93 500 x 0,5 Min./60 x 69,30 Euro hD Land). 
4.3.15: Anhörung der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung; Artikel 2 (§ 65c
Absatz 6 SGB Fünftes Buch Sozialgesetzbuch)  
Durch Artikel 2 wird § 65c Absatz 6 SGBV geändert. Hierdurch ist zukünftig vor der
Entscheidung des Schiedsgremiums zur Anpassung von Vergütungen für Meldungen an
klinische Krebsregister die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung (KZBV) anzuhören. Die 
KZBV gehört als Teil der Selbstverwaltung methodisch der Verwaltungsebene Bund an. Da 
eine solche Stellungnahme eher in Ausnahmefällen erforderlich sein wird, dürfte der
Aufwand für die KZBV vernachlässigbar sein. 
5. Weitere Kosten 
Von den antragstellenden Medizinregistern sind für die Durchführung des
Qualifizierungsverfahrens beim Zentrum für Medizinregister Gebühren zu entrichten. Da es sich um ein für 
Medizinregister neues Verfahren handelt, liegen keine Erfahrungswerte zur Höhe der
Gebühren vor. Für das freiwillige Qualifizierungsverfahren soll jedoch ein schlankes Verfahren 
eingeführt werden, bei welchem auf bereits vorhandene Unterlagen zurückgegriffen werden 
kann, so dass davon ausgegangen wird, dass es zu keinen nennenswerten
Kostensteigerungen für die Wirtschaft kommen wird. Demgegenüber eröffnen sich nach einer
erfolgreichen Qualifizierung erhebliche Entlastungspotentiale durch erleichterte
Datenverarbeitungsmöglichkeiten, insbesondere Datenverknüpfungsmöglichkeiten. Die Ausgestaltung 
der Gebühren wird über eine Änderung der Besonderen Gebührenverordnung des
Bundesministeriums für Gesundheit für die individuell zurechenbaren Leistungen in seinem
Zuständigkeitsbereich (BMGGebV) geregelt werden. Für Datennutzende können Entgelte durch 
Nutzungsvereinbarungen nach § 16 entstehen.  
Weitere Kosten entstehen nicht.  
Kosten für soziale Sicherungssysteme sowie Auswirkungen auf das allgemeine
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Durch die bessere Nutzung von Daten aus Medizinregistern wird ermöglicht, dass neue 
wissenschaftliche Erkenntnisse generiert, künftiges Leid minimiert wird und eine sichere,
bessere und qualitätsgesicherte Versorgung gewährleistet werden kann. Hierdurch kann 
für die Bevölkerung in Deutschland weiterhin eine qualitativ hochwertige Versorgung
gewährleistet werden. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen und kommt aufgrund des Aufbaus nachhaltiger
Infrastrukturen für Medizinregister auch nicht in Betracht. 
Eine Evaluierung des Gesetzes ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Medizinregistergesetz) 
Zu Abschnitt 1 (Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt den sachlichen Anwendungsbereich des Gesetzes fest. Das Gesetz ist auf 
Medizinregister anwendbar, die die Voraussetzungen der Definition des Medizinregisters in 
§ 2 Nummer 1 erfüllen und deren inhaltlicher Schwerpunkt auf einem oder mehreren der in 
den Nummern 1 bis 4 genannten Bereichen liegt. Ziel ist es, mittels der Regelungen zu 
einem Qualifizierungsverfahren sowie Regelungen zur Datenerhebung und Datennutzung, 
die inhaltlichen Schwerpunkte der Nummern 1 bis 4 positiv zu beeinflussen und damit
verbundene Ziele wie zum Beispiel die Bekämpfung von gemeingefährlichen und
übertragbaren Krankheiten, und die Verbesserung der wissenschaftlichen Forschung zu erreichen. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 nennt den Schwerpunkt der Arzneimittel, der Medizinprodukte und der Heilmittel. 
Auch in diesem Zusammenhang ist der Rückgriff auf Daten aus Medizinregistern
vielversprechend, um aktuelle Entwicklungen zu beobachten und neue Erkenntnisse für die Neu- 
und Weiterentwicklung von Arzneimitteln und Medizinprodukten zu generieren.
Hochwertige Daten sind insbesondere für Medizinprodukte, die Methoden der künstlichen Intelligenz 
nutzen, von besonderer Relevanz. Die Entwicklung dieser Methoden, aber auch die
Validierung und Weiterentwicklung, hängt stark von einer ausreichenden Verfügbarkeit
qualitativ hochwertiger, repräsentativer Daten ab, die unter den Bedingungen des deutschen
Gesundheitssystems generiert werden und so die Charakteristika der deutschen Bevölkerung 
sowie der hier vorherrschenden Versorgungsstrukturen realistisch abbilden. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 legt die Schwerpunkte der gemeingefährlichen Krankheiten und der
übertragbaren Krankheiten fest. Auch in diesem Bereich sind Daten aus Medizinregistern von
besonderer Bedeutung, um neue Erkenntnisse zu gewinnen, um Krankheiten vorzubeugen,
frühzeitig zu erkennen, diese zu heilen oder ihre Folgen zu vermindern, zum Beispiel durch 
Evaluierung der Wirksamkeit von Therapien in der Versorgungsroutine oder für die
Unterstützung der Sicherung und Verbesserung der Qualität der gesundheitlichen Versorgung. 
Gemeingefährliche Krankheiten sind dabei als Krankheiten mit hoher Krankheitslast zu
verstehen, die durch Faktoren wie eine hohe Mortalität und Morbidität bestimmt wird. Unter 
den chronischen Erkrankungen sind insbesondere Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Krebserkrankungen, chronische Lungenerkrankungen, Erkrankungen des Muskel-Skelett-
Systems, psychische Störungen und Diabetes mellitus weit verbreitet und beeinflussen
Lebensqualität, Arbeitsfähigkeit und Sterblichkeit. Auch Fälle, in denen ein gleichzeitiges
Bestehen mehrerer Erkrankungen bei einer Gesamtbetrachtung zu einer hohen Krankheitslast 
führt, sind von Nummer 3 erfasst. Dies ist zum Beispiel bei Medizinregistern wie den 
Trauma-Registern der Fall, die Daten verletzter Personen erheben. Eine hohe
Krankheitslast haben auch die sogenannten seltenen Erkrankungen, die in Deutschland circa vier
Millionen Menschen betreffen und damit quantitativ auf einer Stufe mit den sogenannten
Volkskrankheiten stehen. Insbesondere bei der letzten Gruppe ist eine gute Datengrundlage, die 
in erster Linie durch Medizinregister geschaffen werden kann, essentiell. Dies betrifft nicht 
nur die Verfügbarkeit von Einzeldaten zu einem bestimmten Krankheitsbild, sondern auch 
die Zusammenführung verschiedener Datenquellen, die eine Beschleunigung bei der
Erkennung seltener Erkrankungen gewährleisten kann. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 führt den Schwerpunkt der wissenschaftlichen Forschung im medizinischen
Bereich auf. Die Mehrheit der Medizinregister nutzt ihre Daten auch für Forschungszwecke, 
zum Beispiel für den Bereich der Gesundheitsforschung inklusive der
Grundlagenforschung, der Versorgungsforschung, der biologischen und medizinischen oder
epidemiologischen Forschung, zum Beispiel Beschreibung epidemiologischer Zusammenhänge und 
Unterschiede. Mit der Erforschung von zum Beispiel chronischen Krankheitsverläufen,
seltenen Erkrankungen, postinfektiösen Erkrankungen, aber auch gesundheitsökonomischen 
Evaluationen und Mindestmengenforschung leisten Medizinregister einen erheblichen
Beitrag zur Qualitätssicherung, Patientensicherheit und Verbesserung der gesundheitlichen 
Versorgung, Die Tatsache, dass ein Register im Schwerpunkt auf die medizinische
Forschung konzentriert ist, schließt eine Nutzung der Registerdaten unter den gesetzlichen 
Voraussetzungen für die Zwecke des § 12 Absatz 1 für eine Forschung außerhalb des
medizinischen Bereichs nicht aus. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 nennt die Bereiche der medizinisch unterstützten Erzeugung menschlichen
Lebens, der Untersuchung und der künstlichen Veränderung von Erbinformationen und der 
Transplantation von Organen Geweben und Zellen. Auch in diesem Zusammenhang ist der 
Rückgriff auf eine valide Datenlage wichtig. Insbesondere sind seltene Erkrankungen oft 
genetisch bedingt. Daten aus Medizinregistern schaffen hier eine essentielle Grundlage, 
um genetische Erkrankungen weiter zu untersuchen und neue Erkenntnisse zu schaffen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt das Verhältnis zwischen diesem Gesetz und den Medizinregistern, die im 
Transplantationsgesetz, dem Transfusionsgesetz und dem Implantateregistergesetz
geregelt sind. Satz 1 regelt, dass die Spezialgesetze gegenüber dem Medizinregistergesetz 
grundsätzlich Anwendungsvorrang haben.  
Nach Satz 2 können Medizinregister, die in den in Satz 1 genannten Gesetzen geregelt 
sind, abweichend von Satz 1 an Kooperationen nach Maßgabe des § 15 teilnehmen. Die 
Regelung ist eine Ausnahme vom Anwendungsvorrang der in Satz 1 genannten Gesetze 
und erweitert die Datenverarbeitungsbefugnisse, die in den Spezialgesetzen geregelt sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt das Verhältnis zwischen diesem Gesetz und den Landesgesetzen der
aufgrund des § 65c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch eingerichteten
klinischen Krebsregister der Länder klar. Demnach sind die Vorschriften dieses Gesetzes 
nicht anzuwenden auf die aufgrund des § 65c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch eingerichteten klinischen Krebsregister der Länder. Abweichend davon 
können die aufgrund des § 65c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
eingerichteten klinischen Krebsregister der Länder aber an Kooperationen nach § 15
teilnehmen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 3 regelt, dass dieses Gesetz keine Anwendung auf die in Absatz 3 Nummer 1 und 
Nummer 2 genannten Bereiche findet. Dies betrifft nach Nummer 1 das
Strahlenschutzregister nach § 170 des Strahlenschutzgesetzes und nach Nummer 2 die Erhebung und
Veröffentlichung der Ergebnisse der anwendungsbegleitenden Erfolgsmessung nach § 139e 
Absatz 13 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
In § 2 werden in den Nummern 1 bis 5 einige Rechtsbegriffe für die Anwendung legal
definiert. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 definiert den Begriff des Medizinregisters als ein auf Langfristigkeit ausgelegtes 
organisiertes System, welches Beobachtungsmethoden anwendet, um ohne zusätzliche
Intervention einheitliche Daten über eine Population zu sammeln, die durch eine bestimmte 
Krankheit oder Krankheitsgruppe, durch einen bestimmten Zustand, durch bestimmte
Behandlungsverfahren, durch Teilnahme an bestimmten Früherkennungsuntersuchungen
oder durch eine bestimmte Exposition definiert ist und die über die Zeit verfolgt wird. Die 
Einheitlichkeit der Daten bezieht sich sowohl auf einen einheitlichen Datensatz, der für alle 
Personen eines Registers erhoben wird, als auch auf ein einheitliches Format, in dem die 
Daten in einem Register gespeichert werden. Durch die Langfristigkeit wird die
Beobachtung einzelner Beobachtungseinheiten oder der Gesamtpopulation des Registers, also zum 
Beispiel alle Personen, die in Gegenwart und Zukunft eine bestimmte Diagnose haben, im 
Zeitverlauf ermöglicht. Zudem bezieht sich die Beobachtung im Zeitverlauf auf die
Population, nicht auf die Beobachtungseinheiten. Das bedeutet, dass keine stichtagsbezogene 
Erfassung von Patienten mit follow-up erforderlich ist, also nicht eine konkrete Person im 
Zeitverlauf beobachtet werden muss, sondern die Population, also zum Beispiel alle
Personen, die in Gegenwart und Zukunft eine bestimmte Diagnose haben. Medizinregister, die 
Daten zu nur einem Erhebungszeitpunkt je Beobachtungseinheit sammeln, sind somit
Medizinregister im Sinne dieses Gesetzes. Die Definition des Medizinregisters umfasst nur 
Medizinregister, keine administrativen Register wie die Versichertenverzeichnisse der 
Krankenkassen und der Pflegekassen, das Organspende-Register oder das
Samenspenderregister. Auch das Substitutionsregister ist kein Medizinregister im Sinne dieses
Gesetzes. Dieses ist als ordnungspolitisches und nicht als Medizinregister einzuordnen, da es 
keine medizinische Fragestellung untersucht. Es werden keine Register umfasst, die
Sozialdaten im Sinne von § 67 Absatz 2 Satz 1 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
verarbeiten. Register, deren Daten sowohl für administrative Zwecke als auch für
wissenschaftliche Zwecke, zur Qualitätssicherung, für Patientensicherheit oder für andere Zwecke nach 
§ 12 Absatz 1 dieses Gesetzes verwendet werden, sind Medizinregister im Sinne dieses 
Gesetzes. Von der Definition sind auch spezialgesetzliche Medizinregister wie zum Beispiel 
die klinischen Krebsregister der Länder nach § 65c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
umfasst. Das Modellvorhaben nach § 64e Fünftes Buch Sozialgesetzbuch, das
Forschungsdatenzentrum Gesundheit und die Deutsche Rentenversicherung Bund sind keine 
Medizinregister im Sinne dieses Gesetzes. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 definiert den Begriff des qualifizierten Medizinregisters. Es handelt sich dabei 
um ein Medizinregister, das den Qualifizierungsprozess nach § 6 erfolgreich durchlaufen
hat und vom Zentrum für Medizinregister als qualifiziertes Medizinregister in das
Medizinregisterverzeichnis eingetragen worden ist. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 definiert, was unter einer meldenden Gesundheitseinrichtung zu verstehen ist. 
Eine meldende Gesundheitseinrichtung ist eine Einrichtung nach § 2 Nummer 7 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes, die sich bereiterklärt hat, einem qualifizierten
Medizinregister Daten zu übermitteln. Betriebsärztinnen und Betriebsärzte nach dem
Arbeitssicherheitsgesetz können meldende Gesundheitseinrichtungen sein. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 definiert den Begriff des Konsils. Ein Konsil ist die patientenbezogene Beratung 
einer ärztlichen, zahnärztlichen oder psychotherapeutischen Person mit einer anderen
ärztlichen, zahnärztlichen oder psychotherapeutischen Person, die nicht in die aktuelle
Behandlung einbezogen und nicht zwingend in derselben Gesundheitseinrichtung tätig ist. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 definiert den Begriff des Datennutzenden. Datennutzende sind natürliche und 
juristische Personen, die Zugang zu Daten aus Medizinregistern erhalten haben. 
Zu Abschnitt 2 (Zentrum für Medizinregister, Medizinregisterverzeichnis) 
Zu § 3 (Zentrum für Medizinregister) 
§ 3 regelt, dass zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz beim Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte ein Zentrum für Medizinregister errichtet wird. Das
Zentrum für Medizinregister übernimmt die in § 4 genannten Aufgaben. 
Zu § 4 (Aufgaben des Zentrums für Medizinregister) 
§ 4 regelt die Aufgaben des Zentrums für Medizinregister, sein Verhältnis zur
Datenzugangs- und Koordinierungsstelle nach dem Gesundheitsdatennutzungsgesetz und die
Zusammenarbeit mit anderen Stellen. 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift regelt in Satz 1 die Aufgaben, die dem Zentrum für Medizinregister
übertragen werden, und bietet einen Überblick über die Aufgaben, die in den genannten
Paragraphen näher ausgeführt werden. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 benennt die Aufgabe des Zentrums für Medizinregister, das
Medizinregisterverzeichnis nach § 5 aufzubauen und zu pflegen. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 legt fest, dass das Zentrum für Medizinregister die Metadaten der qualifizierten 
Medizinregister an die Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach 
§ 3 des Gesundheitsdatennutzungsgesetzes bereitstellt. Dies ist in § 5 Absatz 6 des
Gesetzes geregelt.
Zu Nummer 3 
Nummer 3 führt die Aufgabe des Zentrums für Medizinregister auf, das
Qualifizierungsverfahren für Medizinregister durchzuführen. Dies betrifft sowohl den Qualifizierungsprozess 
nach § 6 als auch die Prüfung der zusätzlichen Qualifizierungsanforderungen für
Medizinregister mit Widerspruchslösung nach § 7. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 benennt die Aufgaben des Zentrums für Medizinregister, Meldungen der
Medizinregister aufzunehmen sowie die Anträge auf Datenherausgabe nach § 16 Absatz 7 zu 
veröffentlichen. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 führt die Aufgabe des Zentrums für Medizinregister auf, Medizinregister zu
beraten - insbesondere zu deren Aufbau und Weiterentwicklung, zur Eintragung in das
Medizinregisterverzeichnis nach § 5 sowie zum Qualifizierungsverfahren nach den §§ 6 und 7 
sowie zur Information betroffener Personen nach § 9 Absatz 3. Im Vordergrund sollen
registerübergreifende digitale Unterstützungsangebote, wie die Zurverfügungstellung von 
FAQs, Leitfäden und sonstigen Materialien oder die Durchführung von Webinaren stehen. 
Die Beratung soll sich auf die Bereitstellung von Best-Practice konzentrieren. Sofern es sich 
bei der Beratung von Medizinregistern nach Nummer 5 um eine individuell zurechenbare 
öffentliche Leistung handelt, für die der Bundesgesetzgeber auf Bundesebene die
Erhebung von Gebühren und Auslagen vorsieht, wird nach § 1 des Bundesgebührengesetzes 
ausdrücklich bestimmt, dass im Sinne des Bundesgebührengesetzes Gebühren und
Auslagen nach Maßgabe des Bundesgebührengesetzes und der Gebührenverordnungen nach 
§ 22 Absatz 3 und 4 Bundesgebührengesetz erhoben werden. Die Besondere
Gebührenverordnung nach § 22 Absatz 4 Bundesgebührengesetz wird vom BMG erlassen. 
Zu Nummer 6 
Nummer 6 benennt die Aufgabe des Zentrums für Medizinregister, die Vernetzung der
Medizinregister zu fördern. Dabei geht es insbesondere um die Förderung des gegenseitigen 
Austauschs und Best-Practice. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass das Zentrum für Medizinregister bei der praktischen Umsetzung
seiner Aufgaben den Gemeinsamen Bundesausschuss, das Institut für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen
Medizinischen Fachgesellschaften, das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im
Gesundheitswesen, Vertreter von in Forschungsorganisationen organisierten
Arbeitsgemeinschaften für Medizinregister und die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit beteiligt. Die Beteiligung kann sich so
ausgestalten, dass die genannten Organisationen die Möglichkeit erhalten, Stellungnahmen zu 
verfassen oder sich mit Vorschlägen zur Aufgabenerfüllung des Zentrums für
Medizinregister einzubringen. Außerdem soll gewährleistet werden, dass die Arbeit des Zentrums für 
Medizinregister die praktische Perspektive der Medizinregister in ihre Aufgabenerfüllung 
einbezieht. Die Einbettung in Arbeitsgemeinschaften soll gewährleisten, dass
übergeordnete Interessen und keine Partikularinteressen Berücksichtigung finden. Die Einbeziehung 
der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist
insbesondere mit Blick auf die praktische Ausgestaltung des Qualifizierungsverfahrens und mit 
besonderem Augenmerk auf die Datenschutzprüfung nach § 6 Absatz 2 Satz 2 vorgesehen.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass das Zentrum für Medizinregister bei der Erfüllung seiner Aufgaben mit 
der Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes zusammenarbeitet. In einem dezentral organisierten
Datenökosystem ist die enge Abstimmung und Zusammenarbeit der verschiedenen Stellen, die 
mit Gesundheitsdaten arbeiten, essentiell. Die konkrete Art und Weise der Zusammenarbeit 
und die perspektivischen Aufgaben des Zentrums für Medizinregister im Rahmen des
europäischen Gesundheitsdatenraums werden in einem kommenden
Gesetzgebungsvorhaben zur Durchführung des europäischen Gesundheitsdatenraums in Deutschland geregelt. 
Zu § 5 (Medizinregisterverzeichnis) 
§ 5 trifft Regelungen zum Medizinregisterverzeichnis, in dem Stamm- und Prozessdaten 
über Medizinregister wie deren Datenbestand, -qualität und -verfügbarkeit veröffentlicht 
werden. Das Medizinregisterverzeichnis soll Informationen und Antragsvoraussetzungen 
zu Medizinregistern so bündeln und aufbereiten, dass es Datennutzenden zu geplanten 
Vorhaben und der notwendigen Antragstellung einen guten Überblick gibt. Durch ein
umfassendes Medizinregisterverzeichnis sollen die Auffindbarkeit und Nutzbarkeit von Daten 
erhöht, Hürden bei der Antragstellung abgebaut und der Aufwand der Antragstellenden
reduziert werden. Das Medizinregisterverzeichnis soll perspektivisch Teil eines
übergreifenden nationalen Datensatzkatalogs sein und so an den künftigen europäischen
Gesundheitsdatenraum angebunden werden. Es stellt die Metadaten der Medizinregister der
Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes bereit. Dabei werden die entsprechenden Vorgaben der Datenzugangs- 
und Koordinierungsstelle eingehalten. Im Gegensatz zum nationalen Datensatzkatalog
enthält das Medizinregisterverzeichnis aber noch weitere registerspezifische Informationen. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird festgelegt, dass das Zentrum für Medizinregister das
Medizinregisterverzeichnis führt. Die Aufgabe, das Medizinregisterverzeichnis zu führen, umfasst auch, dass 
das Zentrum für Medizinregister die genauen Angaben, die Medizinregister im
Medizinregisterverzeichnis benennen müssen, erarbeitet und Regelungen dazu trifft, wie eine
regelmäßige Aktualisierung des Medizinregisterverzeichnisses gewährleistet werden kann. Das 
Medizinregisterverzeichnis wird gemäß der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung 
in ihrer jeweils geltenden Fassung barrierefrei gestaltet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt, welche Daten im Medizinregisterverzeichnis auffindbar sein sollen. 
Dies sind Prozess- und Stammdaten der aufgenommenen Medizinregister, die Information, 
ob es sich um ein qualifiziertes Medizinregister handelt, Informationen zur
Rechtsgrundlage, aufgrund der das Medizinregister Daten verarbeitet, sowie Informationen zur
Verfügbarkeit der Daten des Medizinregisters und eine Beschreibung des vom Medizinregister 
erhobenen registerspezifischen Datensatzes. Das Medizinregisterverzeichnis enthält keine 
personenbezogenen Daten. Die Eintragung eines Medizinregisters als qualifiziertes
Register in das Medizinregisterverzeichnis hat konstitutive Wirkung. Unter dem Begriff
„Stammdaten“ sind unter anderem die Bezeichnung des Medizinregisters, dessen Träger und
bestehende Kontaktmöglichkeiten zu verstehen. Prozessdaten sind unter anderem Angaben 
zum Zweck und der Art des Medizinregisters, dem Zeitraum der Datenerhebung und Ein- 
und Ausschlusskriterien der Medizinregister. Das Erfordernis der Veröffentlichung der
Datenverarbeitungsgrundlage im Registerverzeichnis liegt darin begründet, dass zum Beispiel 
Medizinregistern mit Widerspruchslösung besondere Rechte zu Teil werden. Durch die 
Kennzeichnung im Medizinregisterverzeichnis wird darüber Transparenz geschaffen.
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird festgelegt, dass sich Medizinregister für die Aufnahme in das
Medizinregisterverzeichnis mit den hierfür erforderlichen Angaben beim Zentrum für Medizinregister 
registrieren können. Das Nähere zu den Angaben nach Satz 2 und zu deren notwendiger 
Aktualisierung legt das Zentrum für Medizinregister fest. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 sieht eine Registrierungspflicht für die Medizinregister vor, die auf Grund von
Bundesrecht errichtet oder die vom Bund oder der gesetzlichen Krankenversicherung ganz oder 
teilweise finanziert sind. Diese haben sich innerhalb von zwei Monaten nach
Inbetriebnahme des Medizinregisterverzeichnisses im Medizinregisterverzeichnis beim Zentrum für 
Medizinregister zu registrieren. Die auf Grund von Bundesrecht errichteten und betriebenen 
Medizinregister sind insbesondere das Transplantationsregister nach §§ 15a ff. des
Transplantationsgesetzes, das deutsche Hämophilieregister nach § 21a des
Transfusionsgesetzes, das Implantateregister Deutschland nach dem Implantateregistergesetz, das Zentrum 
für Krebsregisterdaten nach § 1 des Bundeskrebsregisterdatengesetzes und die klinischen 
Krebsregister der Länder nach § 65c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Vom Bund 
oder der gesetzlichen Krankenversicherung ganz oder teilweise finanzierte Register sind 
insbesondere vom Bund institutionell oder auf Projektbasis und durch den Innovationsfonds 
nach § 92a Fünftes Buch Sozialgesetzbuch geförderte Medizinregister. Medizinregister, die 
am Qualifizierungsverfahren des Zentrums für Medizinregister nach § 6 teilnehmen,
müssen sich spätestens mit erfolgreichem Abschluss des Qualifizierungsverfahrens im
Medizinregisterverzeichnis beim Zentrum für Medizinregister registrieren. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt, dass ein Medizinregister, das im Medizinregisterverzeichnis registriert ist, 
dem Zentrum für Medizinregister unverzüglich mitteilt, wenn es inaktiv oder aufgelöst wird. 
Die Inaktivität eines Medizinregisters beziehungsweise die Auflösung eines
Medizinregisters wird vom Zentrum für Medizinregister im Medizinregisterverzeichnis eingetragen. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt einen wichtigen Aspekt der Zusammenarbeit des Zentrums für
Medizinregister mit der Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des 
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes: Das Zentrum für Medizinregister stellt der
Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes die Metadaten der qualifizierten Medizinregister bereit. Außerdem erfolgt 
die Entwicklung der Vorgaben und Standards für die Metadaten im Einvernehmen mit der 
Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten nach § 3 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes. 
Zu Abschnitt 3 (Qualifizierte Medizinregister) 
Zu § 6 (Qualifizierung von Medizinregistern) 
§ 6 sieht für Medizinregister die Möglichkeit der Qualifizierung vor und regelt die
entsprechenden Abläufe.  
Bei der Qualifizierung von Medizinregistern nach § 6 handelt es sich um individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen, für die der Bundesgesetzgeber auf Bundesebene die
Erhebung von Gebühren und Auslagen vorsieht. § 1 des Bundesgebührengesetzes bestimmt 
ausdrücklich, dass für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Sinne des
Bundesgebührengesetzes Gebühren und Auslagen nach Maßgabe des
Bundesgebührengesetzes und der Gebührenverordnungen nach § 22 Absatz 3 und 4 Bundesgebührengesetz
erhoben werden. Die Besondere Gebührenverordnung nach § 22 Absatz 4
Bundesgebührengesetz wird vom Bundesministerium für Gesundheit erlassen. 
Das Verfahren zur Qualifizierung soll keine neuen bürokratischen Hürden schaffen.
Vielmehr soll es auf grundlegende Qualitätsanforderungen zurückgreifen, die ein
Medizinregister, das auch jetzt schon auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft und Technik arbeitet, 
erfüllt. Bereits vorhandene Dokumentationen und Nachweise können genutzt werden.
Beispielsweise besteht gemäß Landesrecht wie Heilberufe- und Kammergesetzen und
Berufsordnungen für Ärztinnen und Ärzte sowie durch die Deklaration von Helsinki und die
Deklaration von Taipeh eine Beratungspflicht durch eine Ethik-Kommission für die Forschung mit 
personenbezogenen Daten sowohl bei der Errichtung des Registers als auch vor der
Durchführung einzelner Forschungsvorhaben mit den Registerdaten. Die in diesem
Zusammenhang erhaltenen Ethikvoten sind in diesem Qualifizierungsverfahren einzureichen. Auch die 
beim Antrag bei der Ethik-Kommission oder bei anderen Stellen wie zum Beispiel
Datenschutzbeauftragten eingereichten Unterlagen können – sofern erforderlich – in diesem
Verfahren vorgelegt werden. Eine Dopplung von bereits bei anderen offiziellen Stellen erfolgten 
Prüfungen soll vermieden werden. Daher ist eine Prüfung der Unterlagen durch das
Zentrum für Medizinregister auf Vollständigkeit und Plausibilität ausreichend. Allein im Bereich 
des Datenschutzes erfolgt eine Prüfung, ob ein angemessenes Schutzniveau gemäß Artikel 
32 und Artikel 35 DSGVO und nach § 22 BDSG gewährleistet werden kann. Ziel ist es, 
durch das Qualifizierungsverfahren Medizinregister dazu zu motivieren, ihre Standards an 
die in § 6 genannten Voraussetzungen anzupassen, um dadurch eine Steigerung der
Qualität von Medizinregistern und damit auch der Datenqualität zu erreichen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 benennt die Voraussetzungen, die für die Qualifizierung eines Medizinregisters 
erfüllt werden müssen. Satz 1 regelt, dass Medizinregister die Eintragung als qualifiziertes 
Medizinregister in das Medizinregisterverzeichnis nach § 5 beantragen können. Der Antrag 
erfolgt elektronisch. Satz 2 legt fest, dass dem Antrag die in Nummer 1 und 2 aufgeführten 
Nachweise in maschinenlesbarer Form beigefügt werden müssen. Satz 3 legt fest, dass 
das Zentrum für Medizinregister Näheres zu den nach Absatz 1 einzureichenden
Unterlagen festlegt. Das Zentrum für Medizinregister kann demnach spezifizieren, welche
Unterlagen in den in Absatz 1 genannten Bereichen einen ausreichenden Nachweis darstellen, 
damit das Medizinregister das Verfahren erfolgreich durchlaufen kann. Dabei berücksichtigt 
das Zentrum für Medizinregister, dass ein möglichst unbürokratisches Verfahren
gewährleistet wird und Doppelprüfungen vermieden werden, indem zum Beispiel Unterlagen, die 
bereits für die „Betriebserlaubnis“ des Medizinregisters eingeholt wurden – soweit relevant 
– auch für den Qualifizierungsprozess genutzt werden können. Im Bedarfsfall fordert das 
Zentrum für Medizinregister den antragstellenden Registerbetreiber zur Nachreichung von 
fehlenden Unterlagen oder von Unterlagen zur Plausibilisierung des Antrags binnen
angemessener Frist auf. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 führt auf, dass das Medizinregister dem Antrag das Registerprotokoll beifügen 
muss, das Informationen zum Aufbau und Betrieb des Medizinregisters enthält und die
Verantwortlichkeiten regelt. Das Registerprotokoll ist das führende Dokument eines Registers, 
das alle relevanten Informationen zum Aufbau und Betrieb eines Registers enthält. Das 
Registerprotokoll kann die Angaben, die in den Buchstaben a bis k genannt sind entweder 
selbst enthalten oder diese werden als Einzeldokumente, getrennt vom Registerprotokoll, 
eingereicht. Dann handelt es sich um mitgeltende Dokumente. Die Angaben, die in den 
Buchstaben a bis k aufgeführt werden, müssen für die Qualifizierung vorliegen.
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a regelt, dass dem Antrag auf Qualifizierung eines Medizinregisters nach § 6 die 
Geschäftsordnung des Medizinregisters beizufügen ist. Diese muss die Rechtsform und 
verantwortlichen Personen innerhalb des Medizinregisters benennen. Bei Medizinregistern 
ohne eigene Rechtsform ist die Rechtsform des Rechtsträgers anzugeben. Die
Geschäftsordnung nennt die Grundlagen und Abläufe beim Registerbetrieb, so auch zum Beispiel 
Abläufe zur Einberufung von Sitzungen von Gremien, Abstimmungsmodi oder Regelungen 
zur Berichterstattung. 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b nennt die Voraussetzung, dass eine Beschreibung des vom Medizinregister 
erhobenen Datensatzes vorzulegen ist. 
Zu Buchstabe c 
Buchstabe c regelt, dass der Datenmanagementplan vorgelegt werden muss, der auch die 
Maßnahmen zur Sicherung der Datenqualität benennt. Der Datenmanagementplan muss 
das Vorgehen so beschreiben, dass die dort gemachten Angaben überprüfbar sind und 
Angaben zu folgenden Bereichen enthalten: Datenerhebung, Datenverarbeitung,
Datenspeicherung, Datensicherung, Datendokumentation, Datenarchivierung,
Datennachnutzung, Prozesse und Maßnahmen zur Sicherung der Datenqualität, verwendete und
benötigte Ressourcen für die Datenverarbeitung, Umfang mit den erhobenen und verarbeiteten 
Daten bei Inaktivität und Auflösung, beziehungsweise Abwicklung des Registers. 
Zu Buchstabe d 
Nach Buchstabe d ist die Vorlage des Datenschutzkonzepts Voraussetzung für die
Qualifizierung. Das Datenschutzkonzept muss sowohl eine Datenschutzfolgeabschätzung
enthalten als auch eine Beschreibung der nach § 19 getroffenen technisch-organisatorischen 
Maßnahmen. Das Datenschutzkonzept beschreibt die Maßnahmen, die den Schutz der 
Persönlichkeitsrechte der Betroffenen wahren. Es begründet die Erforderlichkeit und
Angemessenheit des Vorgehens. Hierzu gehören insbesondere: Informationen zu Probanden 
und – soweit Daten auf Grundlage einer informierten Einwilligung erhoben werden – das 
Formular der Einwilligungserklärung, eine Auflistung der Kooperationsverträge,
Projektpartner und Auftragnehmer, Bedingungen und Auflagen beim Erhalt von Zuwendungen, 
interne Richtlinien, Verpflichtungserklärungen und Ausführungen zur
Standardvorgehensweise, ein IT-Sicherheitskonzept mit kurzen Ausführungen in nicht-technischer Form.
Register müssen in ihren Datenschutzkonzept entweder ausführen, dass sie eine
Vertrauensstelle haben oder erklären, welche anderen Maßnahmen sie ergriffen haben, die einen einer 
Vertrauensstelle vergleichbaren Standard bieten, und diese ersetzen. 
Zu Buchstabe e 
Buchstabe e regelt die Notwendigkeit eines IT-Betriebskonzepts. Dieses beschreibt alle IT-
Prozesse, die für die Erfassung, Verarbeitung, Speicherung, Archivierung und Auswertung 
von Registerdaten notwendig sind. Umfasst sind bei den Angaben insbesondere die
Verwaltung des Registers, inklusive Inventarisierung und Dokumentation, die In- und
Außerbetriebnahme eines Registers, inklusive des Austauschs der IT, die IT-Administration,
Angaben zum Ansprechpartner für das Zentrum für Medizinregister, den Status und die Laufzeit 
des Registers, das IT-Monitoring, das IT-Incident Management, der Einsatz spezifischer IT-
Komponenten. Ist das Medizinregister Teil einer Einrichtung (zum Beispiel einer
Universität), kann das IT-Betriebskonzept der Einrichtung eingereicht werden, sofern die IT-
Betriebsprozesse der Einrichtung auch für das Medizinregister gelten. Abweichungen von den 
IT-Betriebsprozessen der Einrichtung sind gesondert darzustellen.
Zu Buchstabe f 
Buchstabe f regelt, dass das Register ein Qualitätsmanagement-Handbuch oder eine
Beschreibung der Standardvorgehensweise für Qualitätsmanagement-Prozesse vorlegen 
muss. Notwendig ist die Beschreibung von Organisation, Prozessen und Werkzeugen des 
Qualitätsmanagements im Register. Zudem sollen die vom Qualitätsmanagement zu
betrachtenden Ergebnisse und Prozesse aufgeführt werden, Qualitätsziele und
Qualitätskriterien definiert werden sowie die Maßnahmen, die ein Register mit Blick auf den
Betrachtungsgegenstand durchzuführen hat. Eine Konformität mit ISO-Standards oder anderen 
Zertifizierungsvorgaben ist nicht erforderlich. Anstatt eines Handbuchs kann auch eine 
Sammlung von Standardmaßnahmen (Standard-Operation-Procedures) eingereicht
werden, die diese Voraussetzungen erfüllen. 
Zu Buchstabe g 
Buchstabe g legt fest, dass ein Beispiel eines statistischen Auswerteplans, eine
Beschreibung der Standard-Vorgehensweise bei der Auswertung von Daten oder ein
Auswertemuster des Medizinregisters im Rahmen des Qualifizierungsprozesses vorgelegt werden muss. 
Zentral ist, dass die analytischen Prinzipien und statistischen Methoden zur Erreichung der 
im Registerprotokoll festgelegten Ziele erkennbar sind und beschrieben werden. Weitere 
Angaben beziehen sich auf das Auswertungskollektiv, die Zielpopulation, Zeitpunkt und Art 
der Auswertungen sowie das Vorgehen und Details zur Berichterstattung. Außerdem
müssen Angaben zur Bestimmung der Datenqualität sowie zum Umgang mit fehlenden Werten 
und der Ausfallrate gemacht werden. Durch die Angaben wird der Nachweis der
Erforderlichkeit der Datenerhebung und -verarbeitung durch das Medizinregister zur Beantwortung 
der Forschungsfrage unterstützt. 
Zu Buchstabe h 
Buchstabe h regelt die Voraussetzung der Vorlage der Nutzungsordnung. Diese bildet die 
Rahmenbedingungen und Verfahren ab, die für die Nutzung der Registerdaten für die
Zwecke einer wissenschaftlichen Auswertung gelten. 
Zu Buchstabe i 
Nach Buchstabe i ist die Publikationsordnung des Medizinregisters vorzulegen. Hier
werden die Rahmenbedingungen festgelegt, die für wissenschaftliche Publikationen, für die die 
Daten des Medizinregisters genutzt wurden, gelten. 
Zu Buchstabe j 
Buchstabe j bestimmt, dass ein Nachhaltigkeitsnachweis, zum Beispiel anhand eines
Jahreswirtschafts- oder Finanzierungsplans, Teil des Antrags ist. Dies ist erforderlich, da
Medizinregister grundsätzlich auf Langfristigkeit angelegt sind und damit eine belastbare
Planung der Ausgaben, Einnahmen und Finanzierungsquellen erforderlich ist. Da qualifizierte 
Medizinregister besondere Rechte in Anspruch nehmen, ist auch eine auf Nachhaltigkeit 
angelegte Nutzung von Registerdaten erforderlich, um eine gleichbleibende Qualität bei der 
Verarbeitung der Daten und der Datenschutzmaßnahmen durch das Medizinregister zu
gewährleisten. Die vorgelegten Unterlagen müssen Auskunft darüber geben, wofür das
Medizinregister Mittel aufwendet und wie die Finanzierung erfolgt. Ebenso sind ehrenamtlich 
erbrachte oder zu erbringende Leistungen auszuweisen. Ein bestimmtes Format eines 
Nachhaltigkeitsnachweises ist nicht vorgegeben. Möglich ist zum Beispiel die Vorlage eines 
Jahreswirtschaftsplans, einer Gewinn- und Verlustrechnung, einer Bilanz oder eines
Jahresberichts des Vorjahres und der aktuellen Jahresplanung.
Zu Buchstabe k 
Nach Buchstabe k wird die Vorlage einer Erklärung zur Patientenpartizipation
vorausgesetzt. In einer Erklärung zur Patientenpartizipation wird ausgeführt, inwieweit Patientinnen 
und Patienten in die Arbeit des Medizinregisters eingebunden werden. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 legt fest, dass für einen erfolgreichen Antrag nach § 6 ein zum Registerprotokoll 
nach Nummer 1 zustimmendes Ethik-Votum der für die Registerstelle zuständigen, nach 
Landesrecht gebildeten Ethik-Kommission eingereicht werden muss. Die durch
Landesrecht vorgeschriebene Bewertung durch eine Ethik-Kommission umfasst bereits viele
Aspekte, die in diesem Qualifizierungsverfahren relevant sind, u.a. Registerpopulation,
Erforderlichkeit der im Register gespeicherten Daten, Registerziele und ethische Vertretbarkeit. 
Eine Bewertung durch die Ethik-Kommission ersetzt jedoch nicht die Konsultation des bzw. 
der zuständigen Datenschutzbeauftragten. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt, dass das Zentrum für Medizinregister den Antrag und die im Rahmen 
eines Antrags auf Qualifizierung eines Medizinregisters eingereichten Unterlagen auf
Vollständigkeit und inhaltlich auf Plausibilität überprüft. Medizinregister arbeiten bereits jetzt 
rechtmäßig ohne ein Qualifizierungsverfahren. Viele der im Rahmen des hier geregelten 
Qualifizierungsverfahrens vorzulegenden Unterlagen liegen den Registern trotzdem vor, da 
sie bereits in anderen Zusammenhängen geprüft wurden: So wird zum Beispiel ein
Datenschutzkonzept mit den zuständigen Datenschutzbeauftragten abgestimmt und im Rahmen 
eines Ethik-Votums wird überprüft, welcher Datensatz von einem Medizinregister erhoben 
werden darf. Prüfungen anderer offizieller Stellen werden berücksichtigt, so zum Beispiel 
Prüfergebnisse fachgesellschaftlicher Zertifizierungen. Eine über eine Plausibilitätsprüfung 
hinausgehende Kontrolle bereits an anderer Stelle geprüfter Unterlagen würde zu
Doppelprüfungen führen und dadurch (vermeidbare) Bürokratie schaffen. Dies ist auch vor dem 
Hintergrund zu sehen, dass das Zentrum für Medizinregister Präzisierungen zu den in
Nummer 1 genannten Unterlagen festlegen kann (Satz 4) und sich damit – wenn nötig – ein 
noch umfassenderes Bild der Arbeit von Registern schaffen kann, wenn sie dies als
erforderlich ansieht. Im Hinblick auf den Datenschutz erfolgt durch das Zentrum für
Medizinregister eine Prüfung, ob ein angemessenes Schutzniveau gemäß Artikel 32 und Artikel 35 
Datenschutz-Grundverordnung und nach § 22 Bundesdatenschutzgesetz gewährleistet 
werden kann.  
Satz 2 regelt, dass das Zentrum für Medizinregister prüft, ob das Medizinregister Daten zu 
einem in § 12 Absatz 1 genannten Zweck verarbeitet. Führt die Prüfung zu einem positiven 
Ergebnis, bestätigt das Zentrum für Medizinregister, dass die Datenverarbeitung eine
Aufgabe im öffentlichen Interesse darstellt. § 12 Absatz 1 regelt verschiedene Zwecke zur
Datenverarbeitung, im Rahmen derer ein qualifiziertes Medizinregister Aufgaben wahrnimmt, 
die im öffentlichen Interesse liegen. Das erfolgreich abgeschlossene
Qualifizierungsverfahren und die Prüfung des Zentrums für Medizinregister, dass das qualifizierte Medizinregister 
einen in § 12 Absatz 1 genannten Zweck verfolgt, ist Voraussetzung für die
Aufgabenübertragung nach § 12 Absatz 2.  
Nach Satz 3 berücksichtigt das Zentrum für Medizinregister bei der Prüfung der Unterlagen 
die Prüfergebnisse anderer Stellen. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 ist die Qualifizierung innerhalb von zwei Monaten ab Eingang der
vollständigen Antragsunterlagen beim Zentrum für Medizinregister zu erteilen. Ist eine
Entscheidung über den Antrag innerhalb von zwei Monaten nicht möglich, informiert das Zentrum
für Medizinregister den antragsstellenden Registerbetreiber und entscheidet innerhalb von 
vier Monaten nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen über die Qualifizierung. 
Das Zentrum für Medizinregister trägt die Qualifizierung und die vom qualifizierten
Medizinregister in Anspruch genommene Datenverarbeitungsbefugnis im
Medizinregisterverzeichnis ein. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt den Umgang mit der Vornahme einfacher und wesentlicher Änderungen an 
einem Medizinregister. Nimmt ein Registerbetreiber nach der Qualifizierung eine Änderung 
an den in Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen vor, so sind diese dem Zentrum für
Medizinregister unverzüglich in aktualisierter Form vorzulegen.  
Handelt es sich bei den Änderungen um wesentliche Änderungen im Registerbetrieb, so 
überprüft das Zentrum für Medizinregister, ob die Voraussetzungen der Qualifizierung noch 
erfüllt sind. Das Erfordernis der erneuten Überprüfung im Falle wesentlicher Änderungen 
liegt darin begründet, dass qualifizierte Medizinregister von zusätzlichen Datenerhebungs- 
und Datenverarbeitungsrechten profitieren, die ihnen nur für den Zeitraum gewährt werden 
können, in denen sie auch die in § 6 Absatz 1 genannten erhöhten Standards erfüllen. Eine 
wesentliche Veränderung liegt insbesondere dann vor, wenn ein Medizinregister andere 
Datenverarbeitungsgrundlagen nutzen möchte und zum Beispiel zu einem späteren
Zeitpunkt nach der Qualifizierung von einem Medizinregister mit Einwilligungs-Lösung zu einem 
Medizinregister mit Widerspruchslösung werden möchte. Sind die Voraussetzungen für 
eine Qualifizierung nicht mehr erfüllt, setzt das Zentrum für Medizinregister dem
Registerbetreiber eine angemessene Frist zur Wiederherstellung der Voraussetzungen. Die Frist 
zur Wiederherstellung der Voraussetzungen für ein qualifiziertes Medizinregister ist vom 
Zentrum für Medizinregister im Einzelfall festzulegen. Sie orientiert sich am Umfang der 
Aspekte, die eine Nachbesserung erfahren müssen und berücksichtigt den Zeitbedarf zur 
Vorlage erneuter Nachweise, der zum Beispiel davon abhängt, inwieweit ein Tätigwerden 
Dritter erforderlich ist. Sind die Voraussetzungen bis zum Ablauf der Frist nicht erfüllt, kann 
das Zentrum für Medizinregister das Ruhen der Qualifizierung anordnen oder dem
Medizinregister die Qualifizierung entziehen. Es handelt sich also um eine
Ermessensentscheidung des Zentrums für Medizinregister, das die Umstände des Einzelfalls berücksichtigt. 
Das Ruhen der Qualifizierung und dessen Rechtsfolgen werden dem Medizinregister
mitgeteilt und im Medizinregisterverzeichnis eingetragen. So ist durchgängig Transparenz
gewährleistet. Während des Ruhens der Qualifizierung kann das Medizinregister die
Datenverarbeitungsbefugnisse für qualifizierte Medizinregister nicht nutzen. Eine mögliche
Datenverarbeitung müsste sich dann auf andere Rechtsgrundlagen stützen. 
In dem Fall, in dem die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 nicht mehr vorliegen, kann 
das Zentrum für Medizinregister das sofortige Ruhen der Qualifizierung – also ohne
vorherige Fristsetzung nach Satz 3 – anordnen. Das sofortige Ruhen der Qualifizierung ist eine 
Maßnahme, die vom Zentrum für Medizinregister bei schwerwiegenden
datenschutzrechtlichen Verstößen ausgesprochen werden kann. 
Im Falle eines Entzugs der Qualifizierung löscht das Zentrum für Medizinregister die
Eintragung über die Qualifizierung aus dem Medizinregisterverzeichnis und setzt den
Registerbetreiber über den Entzug der Qualifizierung und dessen Rechtsfolgen in Kenntnis. Ist 
die Qualifizierung entzogen, darf das betroffene Medizinregister die durch dieses Gesetz 
geregelten Datenverarbeitungsbefugnisse für qualifizierte Medizinregister nicht mehr
nutzen. Hinsichtlich des Umgangs mit den im Medizinregister vorhandenen Daten ist zu
differenzieren. Mit dem Entzug der Qualifizierung sind die auf Grundlage der §§ 9, 10, 12, 14 
und 15 verarbeiteten Daten zu anonymisieren, soweit nicht eine andere Rechtsvorschrift 
des Bundes oder des Landes oder unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen 
Union die Datenverarbeitung von pseudonymisierten Daten gestatten. Daten, die für die 
Verarbeitungszwecke des Medizinregisters nicht mehr notwendig sind, und Daten, die nicht 
rechtmäßig erhoben worden sind, sind unverzüglich zu löschen.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt den Fall, dass das Zentrum für Medizinregister Kenntnis von Tatsachen 
erlangt, die darauf hindeuten, dass die Voraussetzungen der Qualifizierung nicht mehr
vorliegen. Es fordert dann die erforderlichen Unterlagen vom Registerbetreiber an und prüft 
auf dieser Grundlage die Qualifizierung prüfen. Absatz 4 Satz 3 bis 10 gilt entsprechend. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt, dass eine erteilte Qualifizierung eine Gültigkeit von fünf Jahren hat. Stellt 
ein Medizinregister erneut einen Antrag auf Qualifizierung, so legt der Registerbetreiber 
dem Zentrum für Medizinregister die in Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen in ihrer zum 
Zeitpunkt der Antragstellung aktuellen Fassung in maschinenlesbarer Form vor. Das
Zentrum für Medizinregister berücksichtigt die ihm vorliegenden Unterlagen und Nachweise
sowie seine bisherigen Prüfergebnisse, soweit der Registerbetreiber schriftlich gegenüber 
dem Zentrum für Medizinregister erklärt hat, dass die zu berücksichtigenden Unterlagen 
aktuell und vollständig sind. Denn dadurch, dass das Medizinregister ohnehin dazu
verpflichtet ist, die Unterlagen nach Absatz 1 aktuell zu halten, liegen dem Zentrum für
Medizinregister bei einer erneuten Qualifizierung gegebenenfalls schon alle oder viele
erforderliche Unterlagen vor, die dann nicht erneut eingereicht werden müssen. Endet die
Qualifizierung ohne dass ein neuer Antrag gestellt wird, so gilt Absatz 4 Satz 7 bis 10
entsprechend. 
Zu § 7 (Qualifizierung zum Medizinregister mit Widerspruchslösung) 
§ 7 regelt die Voraussetzungen und das Verfahren für ein qualifiziertes Medizinregister
dessen Daten auf Grundlage einer Widerspruchslösung erhoben werden. Nach der
Widerspruchslösung ist die Übermittlung zur weiteren Verarbeitung personenbezogener
Registerdaten an bestimmte Medizinregister zur weiteren Verarbeitung möglich, soweit
Betroffene nicht von ihrem Widerspruchsrecht (Opt-out) Gebrauch gemacht haben. 
Ein Medizinregister, das beabsichtigt, Daten zu verarbeiten, die auf der Grundlage des § 
10 erhoben und übermittelt worden sind, wird als qualifiziertes Medizinregister mit
Widerspruchslösung in das Medizinregisterverzeichnis eingetragen, wenn es im Rahmen der
erfolgreichen Qualifizierung nach § 6 ein Ethik-Votum der landesrechtlich zuständigen Ethik-
Kommission eingereicht hat, aus dem hervorgeht, dass die Datenerhebung und
Datenverarbeitung nach § 10 sowie die Datenverarbeitung von nach § 10 erhobenen und
übermittelten Daten aus medizinisch-fachlichen Gründen für die Ziele und die Zwecke des
Registers geeignet und erforderlich ist. Die Qualifizierung des Registers richtet sich demnach 
grundsätzlich nach den Voraussetzungen des § 6. § 7 regelt aber eine zusätzliche
Voraussetzung, die erfüllt werden muss, wenn ein Register auf Grundlage einer
Widerspruchslösung Daten erheben möchte. Die Erforderlichkeit für eine Widerspruchslösung kann zum 
Beispiel bei Medizinregistern relevant sein, die ihre Zwecke nur mit einer vollzähligen
Datenbasis erreichen können, zum Beispiel weil die zu beobachtende Population relativ klein 
ist und das Fehlen von Fällen zu Verzerrungen in der Datenbasis führen kann. Analog kann 
dies für Medizinregister gelten, die die Qualität der gesundheitlichen Versorgung messen 
und darauf angewiesen sind, alle Fälle zu erfassen, insbesondere seltene Fälle oder Fälle 
von unzureichender Qualität. Die Widerspruchslösung ist das Ergebnis einer Abwägung 
zwischen dem Selbstbestimmungsrecht der Patienten und Patientinnen einerseits und dem 
Bedarf nach einer vollzähligen und vollständigen Datenbasis andererseits. Die Aufnahme 
als qualifiziertes Medizinregister mit Widerspruchslösung kann entweder im Rahmen einer 
„Erst-Qualifizierung“ oder auch von qualifizierten Medizinregistern beantragt werden. Dass 
qualifizierte Register mit Widerspruchslösung als solche im Registerverzeichnis
gekennzeichnet werden, richtet sich nach § 5 Absatz 2.
Zu Abschnitt 4 (Verarbeitung von Daten qualifizierter Medizinregister) 
Zu Unterabschnitt 1 (Datenverarbeitung in qualifizierten Medizinregistern) 
Unterabschnitt 1 regelt die Datenverarbeitung in qualifizierten Medizinregistern. Geregelt 
werden sowohl eine Meldepflicht für meldende Gesundheitseinrichtungen als auch
besondere gesetzlichen Datenverarbeitungsbefugnisse, auf die qualifizierte Medizinregister
zurückgreifen können. Diese besonderen Datenverarbeitungsbefugnisse sind unter anderem 
in den §§ 9 und 10 geregelt. Qualifizierte Medizinregister müssen auf diese gesetzlichen 
Datenverarbeitungsbefugnisse aber nicht zurückgreifen, sondern können weiterhin auf 
Grundlage einer informierten Einwilligung nach Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a in 
Verbindung mit Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a Datenschutz-Grundverordnung arbeiten. 
Das bedeutet, dass meldende Gesundheitseinrichtungen auf Grundlage der dann
vorliegenden informierten Einwilligung Daten einer Person erheben, speichern und an das
qualifizierte Medizinregister übermitteln können.  
Zu differenzieren ist zwischen den Regelungen des Unterabschnitts 1 insofern, dass nicht 
alle Regelungen für einwilligungsbasiert arbeitende Register relevant sind. Die Meldepflicht 
für meldende Einrichtungen, die sich aus § 8 ergibt, ist für alle qualifizierten Medizinregister 
von Bedeutung. Gleiches gilt für die Vorschrift in § 11, die Vorgaben zur Interoperabilität 
macht. Die §§ 9, 10, 12, 13 und 14 richten sich an qualifizierte Medizinregister, die auf 
Grundlage einer Datenfreigabe oder der Opt-out-Lösung arbeiten.  
Eine Besonderheit stellt § 15 dar. Es handelt sich um eine gesetzliche
Datenverarbeitungsbefugnis, die die Möglichkeit von Kooperationen verschiedener Medizinregister vorsieht. 
Die Vorschrift richtet sich an alle qualifizierten Medizinregister, auch an solche, die auf 
Grundlage einer informierten Einwilligung arbeiten. Datenverarbeitungsgrundlage für die 
Kooperationen ist in diesem Fall nicht die informierte Einwilligung, sondern die gesetzliche 
Datenverarbeitungsbefugnis des § 15. Im Falle der Kooperation eines qualifizierten
Einwilligungs-Medizinregisters sind die §§ 12 und 14 in dem Umfang anwendbar, in dem in § 15 
auf sie verweist.  
Zu § 8 (Meldepflicht meldender Gesundheitseinrichtungen) 
§ 8 regelt, dass Gesundheitseinrichtungen, die an einem qualifizierten Medizinregister
mitwirken wollen, diesem ihre Mitwirkung schriftlich oder elektronisch anzeigen und sich mit 
der Anzeige zur vollständigen und vollzähligen Übermittlung der im registerspezifischen 
Datensatz festgelegten Daten an das qualifizierte Medizinregister verpflichten. Sie haben 
die Möglichkeit, ihre Mitwirkung schriftlich oder elektronisch gegenüber dem
Medizinregister zu widerrufen. Der Widerruf ist schriftlich oder elektronisch an das qualifizierte
Medizinregister zu richten. 
§ 8 begründet eine widerrufbare Meldeverpflichtung im Sinne des Artikel 6 Absatz 1
Buchstabe c) in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 3 b der Verordnung (EU) 2016/679. Diese gilt 
für alle Gesundheitseinrichtungen, die nach dieser Vorschrift schriftlich oder elektronisch 
gegenüber dem Medizinregister ihre Mitwirkung angezeigt haben. § 8 ist nur auf qualifizierte 
Medizinregister anwendbar. Zudem sind von der Norm nur meldende
Gesundheitseinrichtungen umfasst, die sich freiwillig dazu bereiterklärt haben, an einem Medizinregister
teilzunehmen.  
Die Meldung erfolgt durch Übermittlung des registerspezifisch festgelegten Datensatzes. 
Dass die Erhebung des konkreten Datensatzes für das Medizinregister erforderlich ist, 
ergibt sich daraus, dass die Erforderlichkeit des Datensatzes durch das Ethik-Votum
nachgewiesen wird, dessen Vorlage auch Voraussetzung für die Qualifizierung des
Medizinregisters ist.
Die Meldeverpflichtung ist ein wesentliches Element, um ausreichende Vollzähligkeit und 
Vollständigkeit des Datenbestandes bezogen auf die Meldungen durch registrierte
meldende Einrichtungen und Medizinregister sowie deren Datenbestand zu erreichen. Nur mit 
einem zuverlässigen Maß an vollzähligen und vollständigen Daten können Medizinregister 
für Zwecke der Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung der Versorgung genutzt
werden. Insofern ist eine zuverlässige Meldung von Daten insbesondere bei qualifizierten
Medizinregistern zentral, die besondere Rechte in Anspruch nehmen dürfen, um ihren Beitrag 
zur Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung der Versorgung leisten zu können. 
Zu § 9 (Datenerhebung und Datenübermittlung durch meldende 
Gesundheitseinrichtungen an qualifizierte Medizinregister bei Datenfreigabe) 
§ 9 trifft Regelungen zur Datenverarbeitung und Datenübermittlung durch meldende
Einrichtungen für den Fall einer Datenfreigabe. Die Datenfreigabe ist – neben der Regelung in 
§ 10 – eine Datenverarbeitungsbefugnis, auf die sich qualifizierte Medizinregister stützen 
können, sofern sie nicht weiterhin auf Grundlage einer Einwilligung Daten verarbeiten. § 9 
schafft für die meldenden Einrichtungen die erforderliche Datenverarbeitungsbefugnis
gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c) und e) in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 3 b in
Verbindung mit Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben i) und j) der Verordnung (EU) 2016/679 zur 
Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten an qualifizierte Medizinregister. Die 
Datenfreigabe dient öffentlichen Interessen im Bereich der öffentlichen Gesundheit. Durch 
eine vereinfachte Erhebung und Verarbeitung von Daten können Daten bürokratiearm und 
vollständiger erhoben und schneller und vereinfacht genutzt werden, was sich positiv auf 
die Gesundheitsversorgung auswirkt. Gleiches gilt für den Bereich der wissenschaftlichen 
Forschung und statistische Zwecke. Angemessene und spezifische Maßnahmen zum 
Schutz der Grundrechte und Interessen der betroffenen Personen werden gewahrt. Die 
Datenfreigabe beinhaltet ein voluntatives Element, und bezieht die betroffenen Personen 
damit aktiv ein. Zudem ist sie an ein umfassendes Qualifizierungsverfahren gebunden.
Medizinregister, die die Datenfreigabe nutzen, unterliegen klaren gesetzlichen Regelungen zur 
Zweckbestimmung hinsichtlich der Verarbeitung von Medizinregisterdaten und zu
technisch-organisatorischen Maßnahmen. Die in § 9 geregelte Datenfreigabe ist eine
gesetzliche Befugnisnorm und unterscheidet sich insofern von einer Datenverarbeitung, deren 
Rechtsgrundlage die informierte Einwilligung des Patienten oder der Patientin ist. Die
Datenfreigabe ergibt sich unmittelbar aus den im Gesetz genannten Voraussetzungen und 
enthält neben einer gesetzlich verankerten Zweckbindung ein voluntatives Element und ein 
Widerrufsrecht. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass meldende Gesundheitseinrichtungen im Umfang des jeweils
aktuellen registerspezifischen Datensatzes Daten erheben und speichern dürfen, soweit eine 
Datenfreigabe nach Absatz 2 erfolgt ist. Das umfasst den Fall, dass Daten von der
meldenden Einrichtungen neu für das qualifizierte Medizinregister erhoben werden müssen.
Außerdem dürfen meldende Einrichtungen die von ihnen rechtmäßig erhobenen und
gespeicherten Daten einer betroffenen Person zum Zweck der Datenübermittlung an ein
qualifiziertes Medizinregister im Umfang des jeweils aktuellen registerspezifischen Datensatzes 
einer Person an qualifizierte Medizinregister übermitteln, soweit eine Datenfreigabe nach 
Absatz 2 erfolgt ist. Die Übermittlungsbefugnis nach Satz 2 umfasst auch die im Rahmen 
der Behandlung erhobenen Daten.  
Meldende Einrichtungen übermitteln den nach den Sätzen 1 und 2 erhobenen und
gespeicherten registerspezifischen Datensatz an das qualifizierte Medizinregister. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Voraussetzungen der Datenfreigabe als gesetzlich geregelte
Datenverarbeitungsgrundlage. Die Datenfreigabe liegt dann vor, wenn die Voraussetzungen nach
den Nummern 1 bis 3 erfüllt sind. Sie besteht aus einer Information über die Zweckbindung 
(Nummer 1), einem voluntativen Element (Nummer 2) und der Belehrung über das
Widerrufsrecht (Nummer 3). Die Voraussetzungen müssen vor der ersten Meldung ihrer Daten 
an das qualifizierte Medizinregister, die auf Grundlage der Datenfreigabe getätigt wird,
vorliegen. 
Die Datenfreigabe ist in Abgrenzung zur Einwilligung eine gesetzlich geregelte
Datenverarbeitungsgrundlage. Sie besteht aus drei Elementen: Einem voluntativen Element, der 
Zweckbindung zur Verarbeitung der Daten und einem Widerrufsrecht. Personen, die sich 
zur Datenfreigabe bereiterklären, werden sowohl über die Zwecke der Verarbeitung als 
auch über die Möglichkeit des Widerrufs durch die Gesundheitseinrichtung aufgeklärt. Für 
die Information stellen die Medizinregister den Leistungserbringern entsprechende
Materialien zur Verfügung. Auf Grundlage dieser Informationen können Patientinnen und
Patienten anschließend schriftlich oder elektronisch zustimmen. Die Zustimmung gilt unbefristet, 
solange kein Widerruf erklärt wird. Die Datenfreigabe wird vom Leistungserbringer
dokumentiert.  
Das Instrument der Datenfreigabe soll eine gewisse Flexibilität bei der Datenverarbeitung 
ermöglichen, insbesondere bei Zweckänderungen und Änderungen am Datensatz. Der
Formulierung der Nutzungswecke der Datenfreigabe kommt daher eine entscheidende
Bedeutung zu. Die Datenfreigabe kann so gestaltet sein, dass sich das Medizinregister vorbehält, 
Änderungen am Datensatz und an den Nutzungszwecken in den Grenzen dieses Gesetzes 
vorzunehmen, ohne eine erneute Datenfreigabe einzuholen. Dabei kommuniziert es klar, 
welche Daten zu welchen Zwecken derzeit erhoben werden und in welchem Rahmen sich 
in Zukunft Änderungen ergeben können. Die zukünftigen Änderungen dürfen aber nicht 
dazu führen, dass über den Datensatz des § 11 hinaus Daten erhoben werden oder
Nutzungszwecken, die über den § 12 Absatz 1 hinausgehen, nachgegangen wird. Die
Änderung kann auch die Zwecke, für die eine Datenzusammenführung nach § 15 möglich ist, 
betreffen. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt, dass die betroffenen Patientinnen und Patienten von der meldenden
Gesundheitseinrichtung vor der ersten Meldung in präziser, transparenter, leicht verständlicher 
und zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache über die Verarbeitung ihrer 
Daten zu den in § 12 Absatz 1 genannten Zwecken informiert werden müssen. Konkretisiert 
wird diese Vorschrift in Absatz 3, denn qualifizierte Medizinregister stellen den
Gesundheitseinrichtungen entsprechende Informationen bereit. Die Information des
Medizinregisters über die Verwendung der Daten kann allgemein gehalten werden. Wichtig ist, dass 
eine Verwendung der Daten nicht über die Zwecke des § 12 Absatz 1 hinausgeht. Durch 
die Vorschrift werden Patientinnen und Patienten über die Breite der Verwendung ihrer
Daten informiert. Dies umfasst, dass nicht nur Daten zu unterschiedlichen, in § 12 Absatz 1 
genannten Zwecken verarbeitet werden können, sondern dass sich auch die zu
übermittelnden Datensätze nach der Datenfreigabe verändern können, sofern die Daten weiterhin 
zu den in § 12 Absatz 1 verarbeitet werden. Durch die breite Information in Nummer 1 kann 
ein an ein Medizinregister weitergeleiteter Datensatz in der Zukunft demnach erweitert und 
beschränkt werden. In Abgrenzung zu einer informierten Einwilligung können die
Informationen nach Nummer 1 für die betroffene Person adressatengerecht und damit
verständlicher formuliert werden. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 benennt die Voraussetzung, dass die betroffene Person gegenüber der
meldenden Gesundheitseinrichtung schriftlich oder elektronisch vor der ersten Meldung der
Verarbeitung ihrer Daten zu den in § 12 Absatz 1 genannten Zwecken zugestimmt hat. Diese 
Voraussetzung ist das voluntative Element der Datenfreigabe. Die betroffene Person bringt
damit zum Ausdruck, dass sie auf Grundlage der Information nach Nummer 1 mit der
Erhebung und Verarbeitung ihrer Daten einverstanden ist. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 regelt, dass die betroffene Person über ihr Widerrufsrecht gegenüber der
meldenden Gesundheitseinrichtung hinsichtlich der Datenfreigabe nach Absatz 5 aufgeklärt 
werden muss. Das Widerrufsrecht, dessen Ausübung und dessen Umfang sind in Absatz 5 
präzisiert. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass qualifizierte Medizinregister meldenden Gesundheitseinrichtungen 
geeignete Materialien zur Verfügung stellen, die diese für eine Information zum Zwecke des 
Absatzes 2 verwenden. Das bedeutet, dass meldenden Gesundheitseinrichtungen alle für 
die Datenfreigabe erforderlichen Unterlagen zur Verfügung gestellt werden. Die Materialien 
enthalten allgemeine Informationen über die Verwendung der Daten des Medizinregisters. 
Es wird über den aktuellen registerspezifischen Datensatz des Medizinregisters und über 
die aktuellen Verwendungszwecke informiert. Darüber hinaus informiert das
Medizinregister, in welchem Rahmen Erweiterungen des Datensatzes möglich sind und inwieweit auch 
die Verwendungszwecke für die Daten im Medizinregister erweitert werden können.
Hinsichtlich möglicher Änderungen muss die Informationen nicht im Detail aufgeschlüsselt
werden und kann sich auch nicht auf den konkret bei der Datenfreigabe erhobenen Datensatz 
beziehen, da sich dieser im Laufe der Zeit verändern kann.  
Zudem umfassen die Materialien eine Vorlage für die Zustimmungserklärung und
Informationen zum Widerrufsrecht. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 legt fest, dass die meldende Gesundheitseinrichtung die Datenfreigabe nach
Absatz 2 dokumentiert und die Mittelung über ihr Vorliegen zusammen mit der ersten Meldung 
der betroffenen Person an das qualifizierte Medizinregister weiterleitet. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt das Widerrufsrecht und die Wirkung des Widerrufs der Datenfreigabe. 
Die Zustimmung nach Absatz 2 Nummer 2 kann schriftlich oder elektronisch gegenüber der 
meldenden Gesundheitseinrichtung widerrufen werden. Diese informiert dann das
betroffene qualifizierte Medizinregister und übermittelt keine weiteren Daten zur betroffenen 
Person. Das qualifizierte Medizinregister ist dazu verpflichtet, personenbezogene Daten zur 
betroffenen Person zu löschen und die betroffene Person über die vorgenommene
Löschung zu informieren. Damit das qualifizierte Medizinregister die betroffene Person über 
die erfolgte Löschung informieren kann, muss diese im Rahmen des Widerrufs ihre
Kontaktdaten angeben. 
Die bis zum Widerruf der Datenfreigabe übermittelten und bereits für Vorhaben zu den in 
§ 12 Absatz 1 genannten Zwecken verarbeiteten Daten sollen auch weiterhin nach
Maßgabe dieses Gesetzes verarbeitet werden dürfen. Insoweit sind die Rechte der betroffenen 
Person nach den Artikeln 17, 18 und 21 der Datenschutz-Grundverordnung
ausgeschlossen. Die Einschränkung beruht auf Artikel 23 Abs.1 lit. e und Artikel 89 Datenschutz-
Grundverordnung. Die Vorschrift dient dem öffentlichen Interesse an einer wissenschaftlichen und 
evidenzbasierten medizinischen Versorgung der Bevölkerung. Sie soll dafür sorgen, dass 
bereits begonnene oder abgeschlossene Vorhaben nicht nachträglich beeinträchtigt
werden können. Wäre die spätere Datenverarbeitung von Daten, die vor dem Widerruf erhoben 
wurden, nicht mehr möglich, könnte ein einzelner Widerruf zum Beispiel begonnene
Forschungsvorhaben erheblich verzögern oder behindern. Insofern besteht ein
überwiegendes öffentliches Interesse an einer weiteren Verarbeitung. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt, dass § 11 des Gendiagnostikgesetzes von den Regelungen des § 9
unberührt bleibt. § 11 Gendiagnostikgesetz dient insbesondere der Wahrung des
informationellen Selbstbestimmungsrechts der betroffenen Person und sieht vor dem Hintergrund der 
Besonderheit genetischer Daten spezifische Rahmenbedingungen für die Mitteilung der
Ergebnisse genetischer Untersuchungen und Analysen vor. Insbesondere ist in § 11 Absatz 
3 Gendiagnostikgesetz geregelt, dass das Ergebnis der genetischen Untersuchung oder 
Analyse anderen nur mit Einwilligung der betroffenen Person mitgeteilt werden darf. 
Zu § 10 (Datenerhebung und Datenübermittlung durch meldende 
Gesundheitseinrichtungen an qualifizierte Medizinregister mit Widerspruchslösung) 
§ 10 regelt die Datenerhebung und Datenübermittlung durch meldende Einrichtungen an 
qualifizierte Medizinregister mit Widerspruchslösung. § 10 regelt – neben der Datenfreigabe 
nach § 9 – eine Datenverarbeitungsbefugnis, auf die sich qualifizierte Medizinregister
stützen können, sofern sie nicht weiterhin auf Grundlage einer Einwilligung Daten verarbeiten. 
Zu Absatz 1 
Satz 1 regelt, dass meldende Gesundheitseinrichtungen, die an qualifizierte Medizinregister 
mit Widerspruchslösung melden, im Umfang des jeweils aktuellen registerspezifischen
Datensatzes Daten einer Person erheben und speichern dürfen, sofern die betroffene Person 
der Datenverarbeitung nicht gegenüber der meldenden Gesundheitseinrichtung
widersprochen hat. Diese Vorschriften schaffen für die meldenden Gesundheitseinrichtungen die
erforderliche Datenverarbeitungsbefugnis gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c) und e) in 
Verbindung mit Artikel 6 Absatz 3 Buchstabe b in Verbindung mit Artikel 9 Absatz 2
Buchstaben i und Buchstabe j der Datenschutz-Grundverordnung.  
Satz 2 regelt, dass meldende Gesundheitseinrichtungen die von ihnen rechtmäßig
erhobenen und gespeicherten Daten einer betroffenen Person im Umfang des jeweils aktuellen 
registerspezifischen Datensatzes an qualifizierte Medizinregister übermitteln dürfen, sofern 
die betroffene Person der Datenverarbeitung nicht gegenüber der meldenden
Gesundheitseinrichtung widersprochen hat. 
Satz 3 regelt, dass eine Übermittlung nach den Sätzen 1 und 2 dann nicht stattfindet, wenn 
es um die Ergebnisse genetischer Untersuchungen oder Analysen im Sinne des
Gendiagnostikgesetzes geht.  
Werden Ergebnisse genetischer Untersuchungen oder Analysen, soweit das
Gendiagnostikgesetz auf diese anwendbar ist, auf Grundlage einer Einwilligung erhoben und die
übrigen Daten des Medizinregisters auf Grundlage einer Widerspruchslösung, ist eine
gemeinsame Übermittlung der Daten möglich. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 verweist auf eine entsprechende Anwendung der Regelungen des § 9 Absatz 2 
Nummer 1 und 3, Absatz 3 und 5. Hier sind die Information der betroffenen Person und die 
Modalitäten des Widerrufs bei der Datenfreigabe geregelt, die entsprechend auf die
Information der betroffenen Person und den Widerruf der Datenverarbeitung und
Datenübermittlung durch meldende Einrichtungen bei qualifizierten Medizinregistern mit
Widerspruchslösung anzuwenden sind.
Zu § 11 (Interoperabilität) 
§ 11 regelt, dass der registerspezifische Datensatz des qualifizierten Medizinregisters,
soweit möglich, in einem strukturierten, standardisierten und interoperablen Format zu
speichern ist. Dabei sind die Festlegungen gemäß der Rechtsverordnung nach § 385 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch zu berücksichtigen. 
Das Erfordernis der Interoperabilität ermöglicht es, Daten zu verbinden, zu kommunizieren 
und auszutauschen. Perspektivisch lassen sich zum Beispiel durch gemeinsame
Datenmodelle auch Synergien mit Blick auf andere Dateninfrastrukturen schaffen. So wäre zum
Beispiel eine Ausleitung der Daten aus den Praxisverwaltungs- und
Krankenhausinformationssystemen denkbar, wodurch Doppeldokumentationen durch meldende Einrichtungen
vermieden werden könnten. 
Das Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswegen gemäß § 385 Absatz 1 
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch trifft für registerspezifische Datensätze
weitere Festlegungen für die semantische und syntaktische Interoperabilität, die qualifizierte 
Medizinregister beachten. Diese Festlegungen sollen ebenso wie die verbindlichen
Festlegungen der Gesundheits-IT-Interoperabilitäts-Governance-Verordnung (GIGV) bei der
Verarbeitung des registerspezifischen Datensatzes berücksichtigt werden. 
Zu § 12 (Datenverarbeitung durch qualifizierte Medizinregister, Rückübermittlung) 
§ 12 regelt die Zwecke für eine Datenverarbeitung und Datenübermittlung durch qualifizierte 
Medizinregister und schafft für diese die erforderliche Datenverarbeitungsbefugnis gemäß 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e) in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 3 b in Verbindung mit 
Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe i) und j) Datenschutz-Grundverordnung zur Verarbeitung von 
Daten. § 9 nutzt den dem Gesetzgeber in Artikel 6 Absatz 1 e) Datenschutz-
Grundverordnung gewährten Gestaltungsspielraum, eine in der Verordnung (EU) 2016/679
vorgesehene Datenverarbeitungsgrundlage zu konkretisieren. § 12 schafft sowohl eine Ausnahme 
vom Verbot nach Artikel 9 Absatz 1 Datenschutz-Grundverordnung als auch eine
Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung nach Artikel 6 Absatz 3 b) der Datenschutz-
Grundverordnung. Er schränkt bestehende Rechtsgrundlagen für die Datenverarbeitung von
personenbezogenen Daten nicht ein. Medizinregister verarbeiten Daten zu einem anderem 
Zweck als zu dem, zu dem die Daten erhoben wurden. Dies stellt eine nach Artikel 6 Absatz 
4 der Datenschutz-Grundverordnung zulässige Weiterverarbeitung dar. Die
Voraussetzungen des Artikel 23 Absatz 1 lit. e Datenschutz-Grundverordnung sind erfüllt. Hier ist der 
Schutz wichtiger Ziele im öffentlichen Interesse – so der Bereich der öffentlichen
Gesundheit – genannt. Qualifizierte Medizinregister, die einen Zweck nach § 12 Absatz 1 verfolgen, 
bekommen eine Aufgabe im öffentlichen Interesse übertragen, § 12 Absatz 2. Durch das 
Qualifizierungsverfahren ist auch gesichert, dass sie ein angemessenes Schutzniveau
gewährleisten, § 6 Absatz 2. Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen folgen aus § 12 Absatz 7, 
den §§ 16 bis 19. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass ein qualifiziertes Medizinregister die Aufgabe wahrnimmt und dazu 
befugt ist, die ihm auf Grundlage der §§ 9 und 10 rechtmäßig übermittelten Daten für die 
folgenden, dort aufgezählten Zwecke weiterzuverarbeiten. Bei den hier genannten
Zwecken handelt es sich um Aufgaben im Sinne des Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e), die im 
öffentlichen Interesse liegen. Wenn qualifizierte Medizinregister diese Zwecke verfolgen, 
tragen sie dazu bei, Krankheiten vorzubeugen und zu bekämpfen. Sie übernehmen damit 
Aufgaben der öffentlichen Gesundheit, die laut Erwägungsgrund 54 Datenschutz-
Grundverordnung eine Aufgabe des öffentlichen Interesses ist.  
Die Übermittlung und Weiterverarbeitung sind auf Grund folgender Zwecke möglich:
Zu Nummer 1 
Nummer 1 benennt den Zweck der Verbesserung der Qualität der Versorgung sowie der 
Verbesserung der Patientensicherheit in Prävention, Versorgung und Pflege. Mit ihren 
strukturierten und kuratierten Daten sind Medizinregister in besonderem Maße dazu
geeignet, die Versorgungsrealität abzubilden. Dies befähigt sie grundsätzlich zu einem
vielfältigen Einsatz bei der Beantwortung offener Fragen aus der gesundheitlichen Versorgung von 
Patientinnen und Patienten mit dem Ziel, Krankheiten schneller zu erkennen, zielgerichteter 
zu behandeln und künftig zu vermeiden. So sind Daten aus Medizinregistern zum Beispiel 
eine wichtige Datengrundlage bei der Entwicklung von Leitlinien, die als systematisch
entwickelte Handlungsempfehlungen dienen, und die Ärztinnen und Ärzte sowie Patientinnen 
und Patienten bei der Entscheidungsfindung über die angemessene Behandlung einer 
Krankheit unterstützen. Darüber hinaus werden Daten aus Medizinregistern für
Rückmeldungen an die meldenden Leistungserbringer zur Versorgungsqualität genutzt. Auch
Studien zur Sicherheit und Wirksamkeit von Arzneimitteln nach der Zulassung basieren oft auf 
Medizinregistern und dienen dem Zweck der Versorgungs- und Patientensicherheit sowie 
der Verbesserung der Behandlung und Qualität der Versorgung. Auch im Einsatz von
Medizinregistern für registerbasierte randomisierte kontrollierte Studien wird ein noch nicht 
ausreichend genutztes Potential zur Klärung offener Versorgungsfragen und Verbesserung 
der Behandlung gesehen. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 benennt den Zweck der Unterstützung politischer Entscheidungsprozesse zur 
Weiterentwicklung der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung. Aus
Medizinregisterdaten gewonnene Erkenntnisse zur Versorgungsqualität der gesetzlichen Kranken- und 
Pflegeversicherung können genutzt werden, um daraus Handlungsbedarfe zur deren
Weiterentwicklung abzuleiten, die in gesetzliche oder untergesetzliche Maßnahmen münden 
können. So hat zum Beispiel das „Deutsche Register Covid-19 Obduktionen“ während der 
Covid-19-Pandemie politische Entscheidungsträger beraten und konnte relevante Daten zu 
Todesursachen von an Covid19 Verstorbenen liefern und damit zur Bekämpfung von Covid-
19 beitragen. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 liegt ein Zweck in der Wahrnehmung von gesetzlichen Aufgaben im
Bereich der öffentlichen Gesundheit. 
Um die Aufgaben im Bereich Öffentliche Gesundheit effektiv wahrnehmen zu können,
bedarf es einer validen Datenbasis und einer zeitnahen Datenverfügbarkeit. Die Regelung 
ermöglicht sowohl, dass Medizinregister entsprechende Daten erheben und verarbeiten als 
auch zum Beispiel den öffentlichen Gesundheitsdienst bei der Datenerhebung und -
auswertung unterstützen können, zum Beispiel bei Gesundheitsanalysen und
bevölkerungsbezogenen Präventionsmaßnahmen. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 regelt den Zweck der Wahrnehmung von Aufgaben der
Gesundheitsberichterstattung, anderer Berichtspflichten des Bundes nach dem Fünften oder Elften Buch
Sozialgesetzbuch und der amtlichen Statistik sowie Berichtspflichten der Länder. Die
Gesundheitsberichterstattung des Bundes und der Länder beschreibt die gesundheitliche Lage der 
Bevölkerung, analysiert Problemlagen und zeigt Handlungsbedarfe zur
Krankheitsvermeidung und Krankheitsbekämpfung auf. Daten aus Medizinregistern werden für Zwecke der 
Gesundheitsberichterstattung des Bundes und der Länder erhoben und genutzt, zum
Beispiel zur Berechnung von Häufigkeiten des Auftretens von Krankheiten in den Ländern bzw. 
länderübergreifend. So nutzt zum Beispiel das Robert Koch-Institut Daten aus
Medizinregistern für seine Berichterstattung. Die Regelung gewährleistet, dass Medizinregister
Aufgaben im Zusammenhang mit der Berichterstattung des Bundes und der Länder sowie 
zur Erfüllung von Statistikpflichten übernehmen und Daten für diese Zwecke verarbeiten 
können. 
Zu Nummer 5 und Nummer 6 
Nummer 5 regelt den Zweck der Entwicklung, Weiterentwicklung und Überwachung der 
Sicherheit von Arzneimitteln, Medizinprodukten, Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden, Hilfs- und Heilmitteln, Nummer 6 regelt die Nutzenbewertung von Arzneimitteln,
Medizinprodukten, Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, Hilfs- und Heilmitteln, digitalen 
Gesundheitsanwendungen sowie für die Vereinbarung von Erstattungsbeträgen nach § 
130b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Medizinregister spielen im Rahmen der
anwendungsbegleitenden Datenerhebung nach § 35a Absatz 3b Fünftes Buch
Sozialgesetzbuch bereits heute eine wichtige Rolle. Bei der anwendungsbegleitenden Datenerhebung 
werden Daten zu bestimmten Arzneimitteln aus der klinischen Praxis erhoben und
ausgewertet, um Informationen zu erhalten, die über die vorhandenen Studiendaten hinausgehen 
und für eine Nutzenbewertung nach § 35a Fünftes Buch Sozialgesetzbuch verwendet
werden sollen. Auch für sogenannte Unbedenklichkeitsstudien, die durchgeführt werden, um 
zum Beispiel möglichen Sicherheitsrisiken von Arzneimitteln oder Medizinprodukten nach 
der Zulassung nachzugehen, werden Medizinregister verwendet. Medizinregistern wird ein 
hohes Potential bescheinigt, mit validen Datengrundlagen zur Schließung von
Evidenzlücken beizutragen und ein lernendes Gesundheitswesen zu ermöglichen. Zu den
Untersuchungs- und Behandlungsmethoden gehören auch Früherkennungsuntersuchungen. 
Zu Nummer 7 
Nummer 7 benennt den Zweck der wissenschaftlichen Forschung zu Fragestellungen aus 
den Bereichen Gesundheit und Pflege, Analysen des Versorgungsgeschehens sowie 
Grundlagenforschung im Bereich der Lebenswissenschaften. Die Regelung ermöglicht den 
umfassenden Einsatz von Medizinregistern für alle Bereiche der Gesundheitsforschung. 
Die Erfüllung eines in § 12 Absatz 1 genannten Zwecks ist für die Datenverarbeitung und 
Datenübermittlung nach § 12 ausreichend, wobei auch mehrere der genannten Zwecke 
gleichzeitig verfolgt werden können. Die hier genannten Zwecke orientieren sich an den 
Zwecken, die in § 303e Fünftes Buch Sozialgesetzbuch für den Datenzugang zum
Forschungsdatenzentrum Gesundheit genannt sind und denen des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes. 
Zu Nummer 8 
Nummer 8 nennt den Zweck der Entwicklung, insbesondere das Trainieren, Validieren und 
Testen, von KI-Modellen und KI-Systemen, soweit diese KI-Modelle und KI-Systeme der 
Erfüllung einer Aufgabe nach den Nummern 1 bis 7 dienen. Hinsichtlich dieses Zwecks sind 
die Regelungen der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche
Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 
168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über künstliche Intelligenz 
(KI-Verordnung) zu beachten.  
Für das Testen und Trainieren von Systemen der künstlichen Intelligenz sind die
hochstrukturierten und kuratierten Daten aus Medizinregistern eine wertvolle Datenquelle, um die 
Validität der KI-Anwendung zu gewährleisten, zum Beispiel für KI-gestützte
Therapieempfehlungen. Die Entwicklung von KI-Modellen für die Arzneimittelentwicklung kann darüber 
hinaus die Entwicklungszyklen von Arzneimitteln beschleunigen, indem Muster und Trends 
bzgl. Sicherheit und Wirksamkeit besser und frühzeitig erkannt werden können. KI-Modelle 
sogenannter digitaler Zwillinge zur Prognose der Wirksamkeit und Verträglichkeit von
Therapien, wie Arzneimitteln, neuen Untersuchungs- und Behandlungsmethoden oder
Medizinprodukten, tragen dazu bei, die bestmöglichen Therapieoptionen für Patientinnen und 
Patienten im Vorfeld der Behandlung zu identifizieren und damit Neben- und
Wechselwirkungen zu vermeiden. So können beispielsweise am digitalen Zwilling einer Lunge
verschiedene Beatmungsmethoden getestet werden. Digitale Abbilder helfen auch dabei, 
Krankheiten früher zu entdecken und Behandlungsmöglichkeiten zu optimieren. Frühzeitige 
Muster- und Trenderkennung ist auch für die Ausgestaltung eines krisenresilienten
Gesundheitssystems, z. B. zur Pandemievorsorgen sowie bei der Auswahl politischer
Entscheidungsoptionen in Krisenzeiten, von großer Bedeutung ebenso wie bei der Beobachtung der 
gesundheitlichen Lage der Bevölkerung im Rahmen der Gesundheitsberichterstattung. Bei 
der Auswahl der Daten für das KI-Training ist es wichtig, einen ausreichend großen
Datenpool zur Verfügung zu haben, um Verzerrungen in den Ergebnissen, z.B. durch die
Unterrepräsentierung vulnerabler Bevölkerungsgruppen, zu vermeiden. 
Insgesamt kann die Entwicklung von KI-Modellen und KI-Systemen auf Basis von
Medizinregisterdaten dazu beitragen, dass Forschenden und Angehörigen der Gesundheitsberufe, 
Muster und Trends im Gesundheitszustand der Patienten besser zu erkennen, wirksame 
Behandlungen zu entwickeln und Geräte und Anwendungen zu entwerfen, die den
spezifischen Bedürfnissen der Patienten entsprechen. 
Nicht unter Nummer 8 fällt die Verwendung von bereits entwickelten KI-Modellen und KI-
Systemen zu den in den Nummern 1 bis 7 genannten Zwecken. 
Außerdem regelt Nummer 8, dass Datenübermittlungen personenbezogener Daten in
Drittstaaten nur nach Maßgabe des Kapitels V der Datenschutz-Grundverordnung erfolgen
dürfen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt dass qualifizierte Medizinregister, die Daten zu den in Absatz 1 genannten 
Zwecken weiterverarbeiten, Aufgaben wahrnehmen, die im öffentlichen Interesse liegen. 
Es handelt sich dabei um eine Aufgabe im öffentlichen Interesse im Sinne des Artikel 6 
Absatz 1 lit. e) Datenschutz-Grundverordnung.  
Durch das erfolgreich abgeschlossene Qualifizierungsverfahren nach § 6 hat ein
qualifiziertes Medizinregister nachgewiesen, dass es auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft und 
Technik arbeitet und hochwertige Daten verarbeitet. Insofern ist es geeignet, mit der
Verarbeitung von Daten zum öffentlichen Interesse beizutragen. Dies erfordert zusätzlich, dass 
das qualifizierte Medizinregister einen Zweck nach § 12 Absatz 1 verfolgt. Die in § 12 Absatz 
1 genannten Zwecke liegen allesamt im öffentlichen Interesse. Die Kombination aus einem 
erfolgreichen Qualifizierungsverfahren und der Verfolgung eines Zwecks nach § 12 Absatz 
1 führt bei einem qualifizierten Medizinregister daher dazu, dass es eine Aufgabe im
öffentlichen Interesse wahrnimmt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass die Befugnis zur Verarbeitung der Daten nach dieser Vorschrift alle 
Datenverarbeitungsschritte, die zur Erfüllung in Absatz 1 genannten Zwecke erforderlich 
sind, insbesondere die Datenannahme und den Import, die Speicherung, die Prüfung und 
Bereinigung, die Aufbereitung, die systematische Organisation und Verwaltung, die
Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle, die
Zusammenführung und Verknüpfung im Medizinregister, die Durchführung von Maßnahmen zur
Statuserhebung und die Auswertung und Ergebnisdarstellung umfasst. Es handelt sich bei der 
Vorschrift um eine Beschreibung dessen, wie die Verarbeitung von Daten in einem
qualifizierten Medizinregister aussehen kann. Die Übermittlung von Daten durch ein qualifiziertes 
Medizinregister richtet sich – vorbehaltlich des Absatzes 4 – nach den Vorschriften der §§ 
15 und 16.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass qualifizierte Medizinregister ihren meldenden
Gesundheitseinrichtungen Daten zu den von ihnen an das qualifizierte Medizinregister gemeldeten Patientinnen 
und Patienten zurückübermitteln können. Von den übermittelbaren Daten sind sowohl die 
Daten der meldenden Einrichtung selbst als auch die Daten anderer meldender
Gesundheitseinrichtungen umfasst, die dem qualifizierten Medizinregister Daten zu der betroffenen 
Person übermittelt haben und diese ebenfalls behandeln. Es werden damit nur
Registerdaten übermittelt, die in Bezug zu einem konkreten Erkrankungsfall stehen. Die Übermittlung 
muss der Behandlung der betroffenen Person, der Verbesserung der Versorgungsqualität, 
der Patientensicherheit oder der Qualitätssicherung dienen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 ermöglicht den meldenden Gesundheitseinrichtungen, die an sie nach Absatz 4 
übermittelten Daten zur Vorstellung und Erörterung eines Erkrankungsfalls im Rahmen
eines Konsils an andere Gesundheitseinrichtungen zu übermitteln, soweit die Daten dafür 
erforderlich sind und die betroffene Person nicht gegenüber der meldenden
Gesundheitseinrichtung der Verwendung ihrer Daten widersprochen hat. Für die Übermittlung der Daten 
sollen die Dienste und Anwendungen der Telematikinfrastruktur (KIM/TIM) genutzt werden, 
soweit die hierfür erforderlichen Voraussetzungen gegeben sind. Der Hinweis hinsichtlich 
des Widerspruchsrechts hat vor der Erhebung der Daten zu erfolgen – ein Widerspruch ist 
aber nicht nur zu diesem Zeitpunkt, sondern auch noch im weiteren Verlauf möglich. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt, dass qualifizierte Medizinregister Kontakt zu den betroffenen Personen 
aufnehmen können, deren Daten sie auf Grund dieses Gesetzes verarbeitet haben, falls 
sie deren Einwilligung benötigen, da sie eine über dieses Gesetz hinausgehende
Datenverarbeitung durchführen möchten. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt verschiedene Zwecke, für die eine Verarbeitung von Daten durch ein
qualifiziertes Medizinregister insbesondere verboten ist, da diese dem Gemeinwohl zuwiderläuft. 
Es handelt sich hierbei nicht um eine abschließende Liste von Fällen, wann dies der Fall 
ist, sondern um beispielhafte Ausführungen. Genannt werden Entscheidungen hinsichtlich 
des Abschlusses oder der Ausgestaltung eines Versicherungsvertrages mit Bezug zu einer 
natürlichen Person oder einer Gruppe natürlicher Personen, das Treffen von
Entscheidungen zum Schaden einer natürlichen Person auf Grundlage ihrer elektronischen
Gesundheitsdaten auch Grundlage ihrer in Medizinregistern gespeicherten Daten. Nummer 3
benennt die Entwicklung von Produkten oder Dienstleistungen, die Einzelpersonen oder der 
Gesellschaft insgesamt schaden können, insbesondere abgabebeschränkte
Betäubungsmittel nach dem Betäubungsmittelgesetz, soweit diese nicht als Arzneimittel zugelassen 
sind oder verwendet werden, psychoaktive Stoffe nach dem Neue-psychoaktive-Stoffe-
Gesetz, alkoholische Getränke oder Tabak oder Nikotinerzeugnisse sowie ähnliche
Erzeugnisse. Durch die Nennung von abgabebeschränkten Betäubungsmitteln nach dem
Betäubungsmittelgesetz und psychoaktiver Stoffe aus dem Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz 
sollen Vorfeldhandlungen vor möglichen Verstößen gegen die genannten Gesetze
verhindert werden. Nummer 4 verbietet die Nutzung der Daten für die Durchführung von
Werbeoder Vermarktungstätigkeiten. Vergleichbar ist die Norm auch in § 303e Absatz 3a Fünftes 
Buch Sozialgesetzbuch für das Forschungsdatenzentrum Gesundheit und in der
Verordnung über den europäischen Gesundheitsdatenraum geregelt. Insofern ist eine scharfe
Abgrenzung von erlaubten und verbotenen Zwecken nötig.
Zu § 13 (Informationspflichten qualifizierter Medizinregister) 
§ 13 regelt die Informationspflichten für qualifizierte Medizinregister.  
Die Regelung von Informationspflichten soll eine Kontrollmöglichkeit dafür schaffen, dass 
betroffene Personen die ihnen zustehenden Rechte ausüben können. Dies erfolgt in
Anlehnung an die Grundsätze und Pflichten, die in Artikel 12,13 und 15 Datenschutz-
Grundverordnung festgehalten werden.  
Satz 1 trifft eine Regelung dazu, dass abweichend von den Artikeln 12 und 13 Datenschutz-
Grundverordnung hinsichtlich der Zwecke der Datenverarbeitung eine Informationspflicht 
gegenüber der Öffentlichkeit besteht. Qualifizierte Medizinregister sind verpflichtet,
öffentlich und allgemein in präziser, transparenter, leicht verständlicher und zugänglicher Form 
in einer klaren und einfachen Sprache über die Zwecke, für die Daten auf Grund dieses 
Gesetzes verarbeitet werden, zu informieren. Insbesondere informieren qualifizierte
Medizinregister auch die Öffentlichkeit über die nach § 15 eingegangenen Kooperationen mit 
anderen Medizinregistern. Die Anforderung an die Ausgestaltung der Informationen dienen 
auch der Barrierefreiheit. 
Satz 2 regelt, dass Artikel 13 Absatz 1 bis 3 und Artikel 14 Absatz 1 bis 4 der Datenschutz-
Grundverordnung für meldende Gesundheitseinrichtungen und qualifizierte Medizinregister 
keine Anwendung finden. Diese Beschränkung der Informationspflicht durch den
Ausschluss des Artikels 13 Absatz 1 bis 3 beruht auf der Öffnungsklausel des Artikel 23 Absatz 
1 lit. e Datenschutz-Grundverordnung zum Schutz der öffentlichen Gesundheit. Aus
Gründen des öffentlichen Interesses ist es hier notwendig, dass eine öffentliche Information der 
betroffenen Personen für eine Datenverarbeitung ausreichend ist. Mit der öffentlichen
Informationspflicht sollen die in den §§ 9 und 10 geregelten neuen
Datenverarbeitungsvorschriften gangbar gemacht werden. Würde weiterhin eine individuelle Informationspflicht 
der meldenden Gesundheitseinrichtungen, zum Beispiel im Falle von Änderungen am
registerspezifischen Datensatz, erforderlich sein, könnte die Datenverarbeitung im Ergebnis 
nicht auf §§ 9 und 10 gestützt werden. Mit dem Instrument der Datenfreigabe nach § 9 soll 
gerade erreicht werden, dass die Erhebung von Daten nach der ersten Meldung auch ohne 
erneute Zustimmung der betroffenen Person möglich ist, sofern sich die Datenverarbeitung 
im zulässigen Rahmen dieses Gesetzes bewegt. Diese Flexibilität des Instruments der
Datenfreigabe würde im Falle einer individuellen Informationspflicht verloren gehen. Analog 
gilt dies für Medizinregister mit Widerspruchslösung. Die Einschränkung der
Informationspflicht liegt daher im öffentlichen Interesse, um die Ziele dieses Gesetzes zu erreichen. 
Gleichzeitig wird eine umfassende und adressatengerechte Information durch die Regelung 
des Satzes 1 sichergestellt, auch bzgl. möglicher Änderungen, die im Laufe der Zeit
vorgenommen werden, zum Beispiel Zweckänderungen oder Änderungen am
registerspezifischen Datensatz. Für die betroffenen Person ist so jederzeit erkennbar, welche Daten zu 
welchen Zwecken über sie erhoben werden. Durch die Sicherheitsgarantien dieses
Gesetzes, wie klare Zweckbestimmungen und Vorschriften zur Sicherheit der Daten, werden die 
zusätzlichen Anforderungen des Artikel 23 Absatz 2 Datenschutz-Grundverordnung
eingehalten.  
Satz 2 stellt weiterhin klar, dass Artikel 14 Absatz 1 bis 4 Datenschutz-Grundverordnung 
keine Anwendung findet. Für die Registerstellen, die Daten nicht bei der betroffenen Person 
erheben, liegt der Ausnahmetatbestand des Artikel 14 Absatz 5 lit. b Datenschutz-
Grundverordnung vor. Ein Herantreten an jede einzelne betroffene Person ist zum Teil nicht
möglich, da entsprechende Kontaktdaten nicht vorliegen, zum Teil erfordert es einen
unverhältnismäßigen Aufwand, dem die Registerstellen nicht nachkommen können.  
Eine betroffene Person kann zudem jederzeit von ihrem Auskunftsrecht nach Artikel 15 
Datenschutz-Grundverordnung Gebrauch machen.
Zu § 14 (Verarbeitung von Bestandsdaten qualifizierter Medizinregister) 
§ 14 regelt die Verarbeitung von Bestandsdaten in qualifizierten Medizinregistern. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass qualifizierte Medizinregister dazu berechtigt sind, die ihnen auf
Grundlage der §§ 9 und 10 rechtmäßig übermittelten Daten mit den Bestandsdaten des
qualifizierten Medizinregisters zusammenzuführen und die Daten zu den in § 12 Absatz 1
genannten Zwecken auf Grundlage dieses Gesetzes zu verarbeiten, soweit die betroffene 
Person der Verarbeitung ihrer Bestandsdaten nicht widersprochen hat. Qualifizierte
Register können demnach auch sogenannte Altdaten auf Grundlage des
Medizinregistergesetzes verarbeiten. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 sind qualifizierte Medizinregister dazu verpflichtet, vor der
Datenverarbeitung nach Absatz 1 öffentlich und allgemein in präziser, transparenter, leicht verständlicher 
und zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache über die Datenverarbeitung 
nach Absatz 1 und das Recht zum Widerspruch gegen die Datenverarbeitung nach Absatz 
1 zu informieren. Satz 2 stellt klar, dass Artikel 14 Absatz 1 bis 4 Datenschutz-
Grundverordnung keine Anwendung findet. Für die Registerstellen, die die von den meldenden
Gesundheitseinrichtungen erhobenen Daten nach Absatz 1 zusammenführen, liegt der
Ausnahmetatbestand des Artikel 14 Absatz 5 lit. b Datenschutz-Grundverordnung vor. Da die 
Datenerhebung der Bestandsdaten bereits vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgt ist, 
stellt es einen unverhältnismäßigen Aufwand dar, alle in einem Medizinregister
eingeschlossenen Personen erneut zu kontaktieren. Zudem bestehen in einigen Fällen keine 
Kontaktmöglichkeiten mehr oder es ist kein weiterer Kontakt gewünscht. Eine öffentliche 
Information ist insofern zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit ausreichend, zumal jede
betroffene Person jederzeit von ihrem Auskunftsrecht aus Artikel 15 Datenschutz-
Grundverordnung Gebrauch machen und so weitere Informationen erhalten kann. Zudem erfolgt
weiterhin die Kontrolle der Datenverarbeitung über die Öffentlichkeit. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt fest, dass ein Widerspruch gegen die Datenverarbeitung nach Absatz 1 
schriftlich oder elektronisch gegenüber dem qualifizierten Medizinregister erfolgt. Im Falle 
eines erfolgten Widerspruchs können die Bestandsdaten weiterhin auf Grundlage des
ursprünglichen Datenverarbeitungsregimes, der Einwilligung, verarbeitet werden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass die bis zum Widerspruch bereits für Vorhaben zu den in § 12 Absatz 1 
genannten Zwecken verarbeiteten Daten weiterhin nach Maßgabe dieses Gesetzes für 
diese Vorhaben verarbeitet werden dürfen. Die Rechte der betroffenen Person nach den 
Artikeln 17, 18 und 21 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) sind 
insoweit ausgeschlossen. Die Einschränkung beruht auf Artikel 23 Abs. 1 lit. e und Artikel 
89 Datenschutz-Grundverordnung. Die Vorschrift dient dem öffentlichen Interesse an einer 
wissenschaftlichen und evidenzbasierten medizinischen Versorgung der Bevölkerung. Sie 
soll dafür sorgen, dass bereits begonnene oder abgeschlossene Vorhaben nicht
nachträglich beeinträchtigt werden können. Andernfalls könnte ein einzelner nachträglicher
Widerspruch dazu führen, dass zum Beispiel begonnene Forschungsvorhaben erheblich
verzögert oder behindert werden. Insofern besteht ein überwiegendes öffentliches Interesse an 
einer weiteren Verarbeitung.
Zu § 15 (Zusammenführung von Registerdaten im Rahmen von Kooperationen ) 
Zu Absatz 1 
§ 15 Satz 1 regelt die Möglichkeit für qualifizierte Medizinregister sowie für die in den in § 1 
Absatz 2 Satz 1 genannten Gesetzen geregelten Medizinregister und die aufgrund des § 
65c Absatz 1 Satz 1 eingerichteten klinischen Krebsregister der Länder, auf Grundlage
einer Kooperationsvereinbarung die bei ihnen gespeicherten Daten zusammenzuführen und 
für gemeinsam oder alleine zu nutzen, soweit dies für die in § 12 Absatz 1 genannten
Zwecke erforderlich ist. In der Regel wird ein Fall der gemeinsamen Nutzung von
zusammengeführten Daten zwischen den Medizinregistern geplant sein, denkbar ist aber auch, dass 
Daten nur bei einem Medizinregister zusammengeführt und genutzt werden. § 15 schafft 
die erforderliche Datenverarbeitungsbefugnis gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e) in 
Verbindung mit Artikel 6 Absatz 3 b) in Verbindung mit Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben i) und 
j) Datenschutz-Grundverordnung zur Datenverarbeitung und Bereitstellung von Daten. 
§ 15 regelt die Zusammenführung von Registerdaten auf Grundlage von zwischen
qualifizierten Medizinregistern geschlossenen Kooperationsverträgen.  
Satz 2 legt fest, dass das Nähere in einer Kooperationsvereinbarung zwischen
Medizinregistern in Textform zu regeln ist. Diese enthält insbesondere Angaben zu den
zusammengeführten Daten, dem Zweck der Zusammenführung und den getroffenen technischen und 
organisatorischen Maßnahmen. Die Kooperationsvereinbarung muss außerdem eine 
Löschfrist beinhalten. Dabei ist § 19 Absatz 5 zu beachten. Das bedeutet, dass keine Daten 
länger als 100 Jahre nach der Erfassung im qualifizierten Medizinregister Teil der
Zusammenführung sein dürfen. Dies ist auch während der Zusammenführung der Daten zu
gewährleisten. 
Nach Satz 3 gilt § 13 Satz 1 entsprechend. Das bedeutet, dass die Beteiligten verpflichtet 
sind, öffentlich und allgemein in präziser und transparenter, leicht verständlicher Form in 
einer klaren und einfachen Sprache über die Zwecke, für die sie die Daten im Rahmen ihrer 
Kooperation verarbeiten, zu informieren. Satz 4 stellt klar, dass Artikel 14 Absatz 1 bis 4 
der Datenschutz-Grundverordnung keine Anwendung findet. Für die Registerstellen, die die 
von den meldenden Gesundheitseinrichtungen erhobenen Daten im Rahmen von
Kooperationen zusammenführen, liegt der Ausnahmetatbestand des Artikel 14 Absatz 5 lit. b
Datenschutz-Grundverordnung vor. Ein Herantreten an jede einzelne betroffene Person ist 
zum Teil nicht möglich, da entsprechende Kontaktdaten nicht vorliegen, zum Teil erfordert 
es einen unverhältnismäßigen Aufwand, vor jeder Zusammenführung von Daten individuell 
zu informieren, dem die Registerstellen nicht nachkommen können. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass in dem Fall, in dem ein Medizinregister an einer Kooperation teilnimmt, 
dass in einem in § 1 Absatz 2 Satz 1 genannten Gesetzen geregelt ist, Daten ausschließlich 
bei diesem Medizinregister zusammengeführt und gespeichert werden können. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass die Daten vor der Zusammenführung nach Absatz 1 Satz 1 zu
pseudonymisieren sind, bevor sie für die Zwecke nach § 12 Absatz 1 verwendet werden können. 
Sie sind zu anonymisieren, soweit dies im Rahmen der Weitervereinbarung für die
jeweiligen Zwecke nach § 12 Absatz 1 möglich ist. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass kooperierende Medizinregister ihre Kooperation vor der
Zusammenführung der Daten gegenüber dem Zentrum für Medizinregister anzeigen.
Zu Unterabschnitt 2 (Datenübermittlung durch qualifizierte Medizinregister an 
Datennutzende) 
Zu § 16 (Übermittlung von Daten aus einem qualifizierten Medizinregister) 
Die Vorschrift regelt die Voraussetzungen und das Verfahren der Übermittlung von Daten 
aus einem qualifizierten Medizinregister an natürliche und juristische Personen, die mit
einem qualifizierten Medizinregister eine Nutzungsvereinbarung geschlossen haben. 
§ 16 schafft die erforderliche Datenverarbeitungsbefugnis gemäß Artikel 6 Absatz 1
Buchstabe f) in Verbindung mit Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben h), i) und j) Datenschutz-
Grundverordnung zur Datenverarbeitung und Bereitstellung von Daten. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt, dass qualifizierte Medizinregister nach Maßgabe der folgenden Absätze 
auf Antrag für ein bestimmtes Vorhaben Daten aus einem qualifizierten Medizinregister 
übermitteln können. Dafür ist ein Antrag bei dem qualifizierten Medizinregister zu stellen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 können qualifizierte Medizinregister einem Antragstellenden die bei ihnen 
rechtmäßig gespeicherten Daten in anonymisierter Form übermitteln, wenn der
Datennutzende nachvollziehbar darlegt, dass Umfang und Struktur der beantragten Daten zur
Erfüllung der in § 12 Absatz 1 genannten Zwecke geeignet und erforderlich sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Datenzugang über einen Nutzungsantrag zu qualifizierten
Medizinregistern, die entweder die Datenfreigabe nach § 9 oder eine Widerspruchslösung nach § 10 
nutzen. Für die Übermittlung pseudonymisierter Daten durch qualifizierte Medizinregister 
müssen drei Voraussetzungen erfüllt sein, die in den Nummern 1 bis 3 geregelt sind. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt, dass der Antragsteller nachvollziehbar darlegen muss, dass Umfang und 
Struktur der beantragten Daten für ein bestimmtes Vorhaben zur Erfüllung der in § 12
Absatz 1 genannten Zwecke geeignet und erforderlich sind. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 regelt, dass schutzwürdige Interessen der betroffenen Personen durch die
Übermittlung pseudonymisierter Daten entweder nicht beeinträchtig werden dürfen oder aber 
das öffentliche Interesse an der Datenverarbeitung die schutzwürdigen Interessen der
betroffenen Personen überwiegt. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 legt die Voraussetzung fest, dass das spezifische Re-Identifikationsrisiko in
Bezug auf die zugänglich zu machenden Daten bewertet und unter angemessener Wahrung 
des angestrebten Nutzens durch die geeignete Maßnahme minimiert worden ist. 
Absatz 3 Satz 2 regelt, dass Satz 1 nicht für pseudonymisierte Daten aus einer
Zusammenführung nach § 15 gilt.
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 sind der Zweck, der Umfang der Nutzung, eine Löschfrist für die zur
Verfügung gestellten Daten und die Veröffentlichungsrechte vor der Übermittlung in einer
Nutzungsvereinbarung zwischen dem qualifizierten Medizinregister und dem Antragsteller in 
Textform zu regeln, wenn ein qualifiziertes Medizinregister Daten an einen Antragsteller 
übermittelt. Bei der Bestimmung der Löschfrist ist § 19 Absatz 5 zu beachten. Das bedeutet, 
dass entweder keine Daten übermittelt werden dürfen, die innerhalb bis zum Ablaufen der 
Löschfrist beim Datennutzenden die 100-Jahres-Grenze überschreiten oder die betroffenen 
Daten zu gegebenem Zeitpunkt beim Datennutzenden gelöscht werden müssten. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt, dass pseudonymisierte Daten, die zu den in § 12 Absatz 1 Nummer 8 
genannten Zwecken übermittelt werden sollen, nur an solche Antragstellende
herausgegeben werden dürfen, die die hierfür angemessenen technischen und organisatorischen
Vorkehrungen treffen. Dazu gehören insbesondere technische Zugriffsbeschränkungen auf 
eine begrenzte Anzahl von Mitarbeitern, deren besondere Qualifizierung und eine
technische Trennung von Datenbeständen nach ihren unterschiedlichen Verarbeitungszwecken 
treffen. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt, dass pseudonymisierte Daten vom Datennutzenden zu anonymisieren 
sind, soweit dies nach dem Zweck der Datenverarbeitung nach § 12 Absatz 1 möglich ist. 
Die Daten dürfen vor der Anonymisierung nur für die Zwecke verarbeitet werden, für die die 
Datenübermittlung beantragt wurde. Satz 3 regelt, dass § 22 Absatz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes für die Verarbeitung der nach den Absätzen 3 bis 5 übermittelten Daten 
entsprechend gilt.  
Zu Absatz 7 
Nach Absatz 7 melden qualifizierte Medizinregister die nach Absatz 1 gestellten Anträge an 
das Zentrum für Medizinregister. Das Zentrum für Medizinregister veröffentlicht die Anträge. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 trifft die Regelung, dass für die Verarbeitung der nach den Absätzen 2 und 3 Satz 
1 in anonymisierter oder pseudonymisierter Form übermittelter Daten zu den in § 12 Absatz 
7 genannten Zwecken verboten ist. Geregelt sind hier verschiedene Zwecke, für die eine 
Verarbeitung anonymisierter oder pseudonymisiert übermittelter Daten verboten ist, da 
diese dem Gemeinwohl zuwiderlaufen. 
Zu Unterabschnitt 3 (Geheimhaltung, technische und organisatorische Maßnahmen) 
Zu § 17 (Geheimhaltungspflichten) 
§ 17 regelt umfassende Pflichten für Datennutzende und Dritte, die bei der Verarbeitung 
von Daten qualifizierter Medizinregister einzuhalten sind. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 regelt, dass Datennutzende die ihnen nach § 16 übermittelten 
Daten aus qualifizierten Medizinregistern nur für die Zwecke zu nutzen, für die diese
übermittelt wurden. Dadurch soll eine missbräuchliche Verwendung über die vorgegebenen 
Zwecke hinaus verhindert werden.
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 regelt ein Handlungsverbot. Die nach § 16 übermittelten Daten 
dürfen danach – mit Ausnahme der in den Absätzen 3 und 4 geregelten Fällen – nicht an 
Dritte weitergegeben werden. 
Satz 1 gilt auch für Daten von einer Person, die bereits verstorben ist. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 sieht vor, dass von qualifizierten Medizinregistern übermittelte Daten von
Datennutzenden nicht zum Zwecke der Herstellung eines Personenbezugs oder zum Zwecke der 
Identifizierung von Leistungserbringern oder Leistungsträgern verarbeitet werden dürfen. 
Satz 2 stellt klar, dass diese Pflicht auch für Daten von bereits verstorbenen Personen gilt. 
Die Herstellung eines Leistungserbringerbezugs durch das qualifizierte Medizinregister 
selbst, zum Beispiel bei der Erstellung von Benchmarks zum Zwecke der
Qualitätssicherung der Versorgung, wird durch Absatz 2 nicht verhindert, da die Pflichten nach § 17 für 
Datennutzende gelten, denen Daten von qualifizierten Medizinregistern nach § 16
übermittelt wurden. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Personenkreis, dem die nach § 16 übermittelten Daten von
qualifizierten Medizinregistern zugänglich gemacht werden dürfen. Entsprechend der Norm dürfen 
diese Daten auch bei ihnen berufsmäßig tätigen Gehilfen oder bei ihnen zur Vorbereitung 
auf den Beruf tätigen Personen verfügbar gemacht werden. Das betrifft zum Beispiel
Personen, die in medizinischen oder wissenschaftlichen Assistenzberufen tätig sind. Sie
können die die Daten zu den in § 12 Absatz 1 genannten Zwecken auch gegenüber sonstigen 
Personen offenbaren, die an der beruflichen oder dienstlichen Tätigkeit mitwirken.
Allerdings muss die Offenbarung der Daten für die Inanspruchnahme der Tätigkeit der sonstigen 
mitwirkenden Person erforderlich sein. Das Merkmal der Erforderlichkeit bezieht sich auch 
auf den Umfang der Daten, die zur Verfügung gestellt werden. Satz 2 gilt entsprechend für 
die dort genannten mitwirkenden Personen, wenn diese sich weiterer Personen bedienen, 
die an der beruflichen oder dienstlichen Tätigkeit mitwirken. Für die in den Sätzen 1 bis 3 
genannten Personen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass entgegen Absatz 1 Datennutzende Daten, die ihnen nach § 16 von 
qualifizierten Medizinregistern übermittelt wurden, für andere als die in § 12 Absatz 1
genannten Zwecke weiterverarbeiten und an Dritte weitergeben dürfen, soweit ihnen dies 
durch Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder oder aufgrund unmittelbar geltender 
Rechtsakte der Europäischen Union gestattet ist. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt den Fall, dass die zuständige Datenschutzbehörde einen Verstoß gegen 
datenschutzrechtliche Vorschriften durch einen Dritten festgestellt hat. Wenn die
zuständige Datenschutzbehörde eine Maßnahme nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe b bis j der 
Datenschutz-Grundverordnung gegenüber einem Datennutzenden ergriffen hat, informiert 
sie die betroffenen qualifizierten Medizinregister und das Zentrum für Medizinregister. 
Zu § 18 (Strafvorschriften) 
§ 18 konkretisiert den strafrechtlichen Schutz beim Umgang mit personenbezogenen
Daten, die nach diesem Gesetz erhoben und verarbeitet werden. Insbesondere die in
qualifizierten Medizinregistern verarbeiteten personenbezogenen Daten sind sensible Daten, die 
besonders schützenswert sind und ein hohes Schadenspotential bieten.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 normiert einen Strafrahmen von einem Jahr oder Geldstrafe für bestimmte
Tatbestände der missbräuchlichen Verarbeitung von Daten aus qualifizierten Medizinregistern. 
Der festgelegte Strafrahmen orientiert sich am Strafrahmen der Berufsgeheimnisträger 
nach § 203 Strafgesetzbuch (StGB). 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt den Fall, dass jemand entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in 
Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 3 und 4, Daten weitergibt und 
stellt die nicht ordnungsgemäße Nutzung oder Weitergabe von Daten aus qualifizierten
Medizinregistern unter Strafe. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 bezieht sich auf eine Datenverarbeitung entgegen § 17 Absatz 2 Satz 1, auch in 
Verbindung mit Absatz 3 Satz 4. Der Strafgrund liegt hier darin, dass vorsätzlich der
Schutzmechanismus, der für die Daten zur Wahrung des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung etabliert wurde, durchbrochen wird und dadurch Zugang zu besonders sensiblen
personenbezogenen Daten hergestellt wurde. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 sieht einen erhöhten Strafrahmen von bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe für die 
Fälle vor, in denen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 mit Bereicherungsabsicht, 
Schädigungsabsicht oder gegen Entgelt gehandelt wurde. Dies vorgesehenen
Konstellationen sind in höherem Maße verwerflich und entsprechend höher zu sanktionieren. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass es sich bei § 18 in den Fällen des Absatz 1 Nummer 1 um ein
Antragsdelikt handelt. Zur Rechtsverfolgung ist daher ein Strafantrag nach den §§ 77 bis 77d 
des StGB erforderlich. Antragsberechtigt sind der Betroffene, der Verantwortliche nach
Artikel 4 Nummer 7 der Datenschutz-Grundverordnung, der oder die Bundesbeauftragte für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit sowie die zuständige
Datenschutzaufsichtsbehörde. 
Zu § 19 (Technische und organisatorische Maßnahmen zum Schutz der Daten durch 
qualifizierte Medizinregister) 
Zu Absatz 1 
§ 19 Absatz 1 regelt, dass qualifizierte Medizinregister angemessene und spezifische
technische und organisatorische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen
Person ergreifen müssen, die § 22 des Bundesdatenschutzgesetzes erfüllen. Das bedeutet, 
dass die Anforderungen im Hinblick auf die Zutrittskontrolle, Benutzerkontrolle,
Zugriffskontrolle, Datenverarbeitungskontrolle, Verantwortlichkeitskontrolle, Auftragskontrolle,
Dokumentationskontrolle und Organisationskontrolle erfüllt werden müssen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass qualifizierte Medizinregister verpflichtet sind, die von ihnen
verarbeiteten personenbezogenen Daten zu pseudonymisieren, soweit der Zweck der
Datenverarbeitung nach § 12 Absatz 1 mit pseudonymisierten Daten erfüllt werden kann oder sofern 
dieses Gesetz einen Zeitpunkt vorsieht. Sie sind verpflichtet, die Daten zu anonymisieren, 
soweit der Zweck der Datenverarbeitung nach § 12 Absatz 1 mit anonymisierten Daten
erfüllt werden kann. Die Möglichkeit der Pseudonymisierung und Anonymisierung ist
abhängig von den jeweiligen Zwecken, die das konkrete Medizinregister verfolgt und ist
registerspezifisch im Rahmen einer Einzelfallprüfung zu bestimmen.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass qualifizierte Medizinregister für die Datenverarbeitung ein Rechte- und 
Rollenkonzept zu erstellen haben, das gewährleistet, dass nur befugte Personen die
personenbezogenen Daten verarbeiten können und unbefugte Datenverarbeitungen
protokolliert und geahndet werden können. Bei der Auswahl der Personen ist deren Qualifizierung 
für die Datenverarbeitung zu berücksichtigen. Im Falle einer Übermittlung der Daten
umfasst das Rechte- und Rollenkonzept auch die natürlichen und juristischen Personen, an 
die die Daten übermittelt werden. Satz 3 trifft eine Regelung für den Fall, dass ein
qualifiziertes Medizinregister andere personenbezogene Gesundheitsdatenbestände verarbeitet, 
die nicht Teil des qualifizierten Medizinregisters sind. In diesem Fall sind die nach diesem 
Gesetz verarbeiteten Medizinregisterdaten durch technische Vorkehrungen von den
anderen personenbezogenen Gesundheitsdatenbeständen zu trennen.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, dass die personenbezogenen Daten vor der Verarbeitung für die in § 12 
Absatz 1 Nummer 8 genannten Zwecke zu pseudonymisieren sind. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 legt fest, dass personenbezogene Daten spätestens 100 Jahre nach ihrer
erstmaligen Erfassung im Medizinregister zu löschen sind. Die Löschfrist von 100 Jahren ist eine 
Maximalfrist. Gemäß Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a) der Datenschutz-Grundverordnung 
sind personenbezogene Daten zu löschen, sobald diese für die Zwecke, für die sie erhoben 
wurden oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig sind. Die
Speicherdauer ist also stets an eine Erforderlichkeitsprüfung gebunden. Der mögliche Zeitraum, 
über den ein Medizinregister Daten speichern darf, ist individuell für jedes Medizinregister 
zu bestimmen und von der registerspezifischen Fragestellung abhängig.  
Die Maximalfrist ist auf 100 Jahre festzulegen, da es Medizinregister gibt, bei denen eine 
Beschränkung der Datenverarbeitung auf unter 100 Jahre dazu führen würde, dass eine 
Verarbeitung zu Forschungszwecken unmöglich gemacht bzw. ernsthaft beeinträchtigt 
würde. Denn so wären sowohl Langzeitbeobachtungen als auch die Forschung auf deren 
Grundlage nicht möglich. Insbesondere bei der Untersuchung langfristiger Auswirkungen 
von Erkrankungen ist ein Rückgriff auf Daten, die über einen langen Zeitraum erhoben
wurden, erforderlich zum Beispiel bei der Exposition zu Umweltfaktoren, einschließlich
krebserregenden und/oder fruchtschädigenden Substanzen. Hier können zwischen Exposition 
und somatischen Folgen mehrere Dekaden liegen. Für sinnvolle wissenschaftliche
Längsschnittanalysen werden daher lebenslange Daten benötigt. Ohne die Möglichkeit einer
lebenslangen Untersuchung kann der von der Weltgesundheitsorganisation geforderte
lebensbegleitende Gesundheitsansatz („life course approach“) nicht hinreichend erfüllt
werden. Ein lebensbegleitender Gesundheitsansatz zielt darauf ab, das Wohlergehen der
Menschen in jedem Alter zu gewährleisten, indem auf die Bedürfnisse der Menschen
eingegangen wird, der Zugang zu Gesundheitsdiensten sichergestellt wird und das Menschenrecht 
auf Gesundheit während des gesamten Lebens gewährleistet wird. Dies kann nur auf einer 
fundierten Datenlage erfolgen, die auch eine pseudonymisierte longitudinalen Erfassung 
von Gesundheitsrisiken in allen Altersgruppen ermöglicht. Andernfalls besteht das Risiko, 
dass gesundheitliche Auswirkungen mit einer Latenz von zum Beispiel mehr als 30 oder 50 
Jahren nicht untersucht werden können und so potenzielle Risiken bei der Entstehung von 
insbesondere Krebserkrankungen oder anderen schwerwiegenden chronischen oder
Erkrankungen, wie Herz-Kreislauferkrankungen, Diabetes oder weiteren Erkrankungen mit 
progredientem Verlauf, wie zum Beispiel der Multiplen Sklerose, nicht oder nur
unzureichend erfasst und untersucht werden können. Zudem müssen auch Erkrankungen, 
die erst spät im Alter auftauchen, aber möglicherweise auf Faktoren im Laufe des gesamten 
Lebens zurückzuführen sind, untersucht werden können. Als Beispiel wären hier
Erkrankungen aus dem Demenzspektrum zu nennen, die heute noch unzureichend erforscht sind. 
Die Höchstfrist entspricht der des § 303d sowie der des § 64e Absatz 10a Fünftes Buch 
Sozialgesetzbuch. 
Zu Abschnitt 5 (Verarbeitung der Krankenversichertennummer) 
Zu § 20 (Verarbeitung der Krankenversichertennummer durch Medizinregister und 
meldende Gesundheitseinrichtungen) 
Zu Absatz 1 
§ 20 Absatz 1 regelt, dass alle Medizinregister und Gesundheitseinrichtungen, die Daten 
an Medizinregister übermitteln, den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer 
nach § 290 Absatz 1 Satz 2 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch zur Erzeugung von
Pseudonymen verarbeiten dürfen, die für die personenbezogene Verknüpfung von Daten
verschiedener Medizinregister und anderer Datenquellen verwendet werden sollen. Die betroffene 
Person kann dieser Datenverarbeitung widersprechen. Die Regelung soll die Verknüpfung 
von Daten aus Medizinregistern mit Daten aus anderen Medizinregistern und anderen
Quellen erleichtern. Die Datenverarbeitungsbefugnis hinsichtlich des unveränderbaren Teils der 
Krankenversichertennummer ist als Opt-out-Regelung ausgestaltet. Grundlage für die
Verknüpfung von Daten ist nicht die Krankenversichertennummer selbst, sondern ein auf ihrer 
Grundlage gebildetes Pseudonym. Neben Medizinregistern müssen auch die meldenden 
Gesundheitseinrichtungen den unveränderbaren Teil der Krankenversicherungsnummer 
für den Zweck der Meldung an das Medizinregister verarbeiten dürfen.  
Die Möglichkeit der Verarbeitung des unveränderbaren Teils der
Krankenversichertennummer für alle Medizinregister zum Zwecke der Verknüpfung mit anderen Datenquellen erfolgt 
insbesondere mit Blick auf den Europäischen Gesundheitsdatenraum. In diesem
Zusammenhang werden in einem Durchführungsgesetz einheitliche Vorgaben festgelegt werden, 
wie eine Verknüpfung über das Verknüpfungspseudonym erfolgen soll. Diese werden auch 
für die Verknüpfung von Medizinregisterdaten auf Grundlage der
Krankenversichertennummer Anwendung finden. Durch die Erhebung der Krankenversichertennummer wird die 
Grundlage für die Zusammenführung von Daten geschaffen, die sowohl auf nationaler als 
auch europäischer Ebene erfolgen soll. Bei den hier genannten anderen Datenquellen ist 
insbesondere an die über die Regelungen zum europäischen Gesundheitsdatenraum
verknüpfbaren Daten zu denken, da für diese ein Verknüpfungspseudonym auf Grundlage der 
Krankenversichertennummer gebildet werden wird.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 sieht vor, dass Medizinregister die betroffene Person über die Möglichkeit und 
Verfahren des Widerspruchs hinsichtlich der Verarbeitung des unveränderbaren Teils der 
Krankenversicherungsnummer öffentlich und allgemein aufklären müssen. Die Aufklärung 
hat in präziser, transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher Form und in einer
klaren und einfachen Sprache zu erfolgen. Satz 2 regelt, dass Artikel 13 Absatz 1 bis 3 keine 
Anwendung findet. Diese Beschränkung der Informationspflicht beruht auf der
Öffnungsklausel des Artikel 23 Absatz 1 lit. e Datenschutz-Grundverordnung zum Schutz der
öffentlichen Gesundheit. Aus Gründen des öffentlichen Interesses ist es hier notwendig, dass 
eine öffentliche Information der betroffenen Personen für eine Datenverarbeitung
ausreichend ist. Es ist davon auszugehen, dass die meldende Gesundheitseinrichtung die
Krankenversichertennummer bereits im Kontext der Behandlung erhoben hat und somit ohne 
erneuten Patientenkontakt dem Medizinregister übermitteln kann. Eine erneute
Kontaktierung der betroffenen Personen, um diese individuell zu informieren, stellt einen
unverhältnismäßigen Aufwand dar, der die Ziele des § 20 gefährdet und im Ergebnis dazu führt, dass
die auch im Rahmen des europäischen Gesundheitsdatenraums gewünschte Verknüpfung 
von Gesundheitsdaten für Medizinregister nicht erreicht werden kann, wenn die
Krankenversichertennummer nicht flächendeckend in Medizinregistern gespeichert werden kann. 
Satz 2 stellt weiterhin klar, dass Artikel 14 Absatz 1 bis 4 Datenschutz-Grundverordnung 
keine Anwendung findet. Für die Registerstellen, die die Krankenversichertennummer nicht 
bei der betroffenen Person erheben, liegt der Ausnahmetatbestand des Artikel 14 Absatz 5 
lit. b Datenschutz-Grundverordnung vor. Ein Herantreten an jede einzelne betroffene
Person ist zum Teil nicht möglich, da entsprechende Kontaktdaten nicht vorliegen, zum Teil 
erfordert es einen unverhältnismäßigen Aufwand, dem die Registerstellen nicht
nachkommen können. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Form und den Ablauf eines Widerspruchs. Die betroffene Person kann 
schriftlich oder elektronisch der Verarbeitung ihrer Daten gegenüber der
Gesundheitseinrichtung, die ihre Daten an das Medizinregister übermittelt hat, widersprechen. Diese
informiert das Medizinregister unverzüglich über den Widerspruch. Nach Eingang der Mitteilung 
über den Widerspruch löscht das Medizinregister die Krankenversichertennummer der
betroffenen Person unverzüglich und unterrichtet diese über die vorgenommene Löschung. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 legt fest, dass qualifizierte Medizinregister dazu verpflichtet sind, den
unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer in den registerspezifischen Datensatz
aufzunehmen. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Mit Artikel 2 werden Änderungen im Fünften Buch Sozialgesetzbuch vorgenommen. 
Zu Nummer 1 
Mit Nummer 1 wird eine Änderung des § 65c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
vorgenommen. § 65c Absatz 6 Satz 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch regelt, dass
abweichend von § 89a vor der Entscheidung des sektorenübergreifenden Schiedsgremiums auf 
Bundesebene die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung anzuhören ist. Durch die
Anhörung wird gewährleistet, dass die Belange der Zahnärzteschaft im Hinblick auf ihre
Beteiligung an Krebsregistermeldungen berücksichtigt werden können. Satz 10 legt fest, dass das 
sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene eine angemessene Frist
festlegen kann, innerhalb der die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung Stellung nehmen 
kann. 
Zu Nummer 2 
Mit Nummer 2 wird nach § 290 Absatz 4 ein Absatz 5 ergänzt.  
Die Änderung stellt klar, dass die Unternehmen der privaten Krankenversicherung, die 
Postbeamtenkrankenkasse, die Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, die
Bundespolizei, die Bundeswehr und die Träger der Heilfürsorge (ehemals freie Heilfürsorge) auf 
Bundesebene zur Beantragung und Weitergabe der gesetzlichen
Krankenversichertennummer an ihre Versicherten berechtigt und verpflichtet sind. Die Pflicht ist jeweils
spätestens unverzüglich nach Beginn der Absicherung zu erfüllen. Zulässig ist aber auch eine 
Beantragung der gesetzlichen Krankenversichertennummer vor Beginn der Absicherung, 
sodass diese bereits zu Beginn der Absicherung vorliegt.  
Bereits seit 2005 sind die Krankenkassen verpflichtet, für jede in der gesetzliche
Krankenversicherung versicherte Person eine gesetzliche Krankenversichertennummer
einzurichten. § 17 Absatz 4 Satz 1 des Implantatregistergesetzes (IRegG) verpflichtet auch 
die privaten Krankenversicherungsunternehmen und die Träger der Heilfürsorge der
Bundeswehr und der Bundespolizei, für ihre Versicherten die gesetzliche
Krankenversichertennummer bereitzustellen bzw. bei der Vertrauensstelle gemäß § 290 Absatz 2 Satz 2 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) zu beantragen. Diese ist Voraussetzung für die 
Erfüllung der Meldepflichten der verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen sowie der
privaten Krankenversicherungsunternehmen und der Träger der Heilfürsorge gegenüber der 
Vertrauensstelle des Implantateregisters und damit auch der verpflichtenden Teilnahme der 
dort versicherten Patientinnen und Patienten am Implantateregister. Auch § 362 Absatz 2 
SGB V ermöglicht den Unternehmen der privaten Krankenversicherung, der
Postbeamtenkrankenkasse, der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, der Bundespolizei, den 
Landespolizeien, der Bundeswehr und den Trägern der Heilfürsorge bei dem Einsatz
elektronischer Gesundheitskarten oder digitaler Identitäten den unveränderbaren Teil der
Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2 zu nutzen. 
In der Praxis ist eine flächendeckende Vergabe der gesetzlichen
Krankenversichertennummer an privat Krankenversicherte bisher jedoch nicht erfolgt. Hintergrund ist eine
Unsicherheit, ob die bestehenden Regelungen im SGB V die Beantragung der gesetzlichen
Krankenversichertennummer auch ohne Mitwirkung der betroffenen Versicherten erlauben und 
ob § 17 Absatz 4 Satz 1 IRegG auch ohne eine konkret bevorstehende oder bereits
durchgeführte implantatbezogene Maßnahme zur Bereitstellung der gesetzlichen
Krankenversichertennummer berechtigt. In der Folge wird die gesetzliche Krankenversichertennummer 
bisher nur anlassbezogen oder unter freiwilliger Mitwirkung der betroffenen Versicherten 
vergeben. Dieser Weg ist für die Krankenversicherungsunternehmen mit erheblichem
Aufwand verbunden und führt häufig nicht zum Erfolg. Die verpflichtende Teilnahme der privat 
krankenversicherten Patienten am Implantateregister kann so nicht sichergestellt werden. 
Dies führt dazu, dass implantatbezogene Maßnahmen bei diesem Patientenkreis nicht
vollständig an das Implantateregister gemeldet werden können, sowie zu erheblichen
Zusatzbelastungen der Krankenhäuser bei der Abrechnung und der darauf bezogenen
Patientenverwaltung und zu möglichen Verzögerungen bei der Versorgung der betroffenen Patienten 
mit Implantaten, bis die gesetzliche Krankenversichertennummer vorliegt. Die gesetzliche 
Sanktionierung von Verstößen gegen die Meldepflicht musste insoweit ausgesetzt werden 
(vgl. Vierte Verordnung zur Änderung der Implantateregister-Betriebsverordnung, BGBl. 
2025 I Nr. 196).  
Vor diesem Hintergrund stellt die Regelung die Berechtigung und Verpflichtung der
Unternehmen der privaten Krankenversicherung, zur Vergabe der gesetzlichen
Krankenversichertennummer an ihre Versicherten klar. Die Berechtigung und Verpflichtung der
Postbeamtenkrankenkasse bezieht sich ausschließlich auf Personen, die bei ihr auf Grundlage 
einer Grundversicherung abgesicherten sind. Zu welchen Zwecken die
Krankenversichertennummer von Unternehmen der privaten Krankenversicherung, der
Postbeamtenkrankenkasse, der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, der Bundespolizei, der
Bundeswehr und von Träger der Heilfürsorge auf Bundesebene verwendet werden kann, richtet 
sich nach den dafür konkret vorgesehenen gesetzlichen Regelungen. So erlaubt bspw. die 
spezialgesetzliche Rechtsgrundlage des § 362 SGB V den genannten Stellen auf
Grundlage der gesetzlichen Krankenversichertennummer elektronische Gesundheitskarten und 
digitale Identitäten zur Verarbeitung von Daten in Anwendungen der Telematikinfrastruktur 
bereitzustellen und eröffnet dadurch den versicherten bzw. abgesicherten Personen
Zugang zu namentlich folgenden Anwendungen:  
elektronische Patientenakten,  
Hinweise der Versicherten auf das Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende und von Vorsorgevollmachten oder
Patientenverfügungen,  
den elektronischen Medikationsplan,
elektronische Notfalldaten,  
elektronische Verordnungen (e-Rezept) 
elektronische Patientenkurzakte und 
elektronische Rechnungen  
(§ 362 Absatz 2 Satz 1, Absatz 1 Satz 1, § 334 Absatz 1 Satz 2 SGB V).  
Die gesetzliche Krankenversichertennummer ist zukünftig Voraussetzung für die Teilnahme 
an medizinischen Registern. Entsprechende Rechtsgrundlagen für die Nutzung der
Krankenversichertennummer in diesem Kontext werden mit dem zeitgleich in Kraft getretenen 
Medizinregistergesetz geschaffen. 
Zudem machen Entwicklungen auf Ebene der Europäischen Union, die hier in naher
Zukunft in den nationalen Gesundheitssystemen umzusetzen sind, die Einbindung der
privaten Krankenversicherung und ihrer Versicherten in das System der
Krankenversichertennummer zwingend erforderlich (beispielsweise auf Grundlage der (EU) Verordnung 
2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den 
europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und 
der Verordnung (EU) 2024/2847 (ABl. L, 2025/327, 5.3.2025). Die flächendeckende 
Vergabe der Krankenversichertennummer soll insoweit die Grundlage bieten für die spätere 
Umsetzung der unionsrechtlichen Vorgaben im nationalen Recht. 
Die Unternehmen der privaten Krankenversicherung, die Postbeamtenkrankenkasse, die 
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, die Bundespolizei, die Bundeswehr und die 
Träger der Heilfürsorge auf Bundesebene wenden sich mit den erforderlichen Angaben an 
die Deutsche Rentenversicherung Bund zwecks Einholung der
Rentenversicherungsnummer als erforderliche Grundlage für die Bildung der Krankenversichertennummer sowie an 
die Vertrauensstelle nach § 290 Absatz 2 Satz 2 SGB V für die Bildung der
Krankenversichertennummer. Die Vertrauensstelle vergibt die gesetzliche Krankenversichertennummer 
entsprechend den Vorgaben der Richtlinien nach § 290 Absatz 2 Satz 1 SGB V. Die Kosten 
für das Verfahren trägt der jeweilige die gesetzliche Krankenversichertennummer
beantragende Kostenträger. 
Satz 2 des neuen § 290 Absatz 5 SGB V stellt für die Unternehmen der privaten
Krankenversicherung zum einen klar, dass die Verpflichtung zur Beantragung der Vergabe der
gesetzlichen Krankenversichertennummer nur für Versicherungsverhältnisse gilt, mit denen 
die versicherte Person ihrer Krankenversicherungspflicht nach § 193 Absatz 3
Versicherungsvertragsgesetz (VVG) genügt. Ausgenommen sind dadurch bloße private
Zusatzversicherungen. Zum anderen wird in Satz 2 Nummer 1 klargestellt, dass die Pflicht
unverzüglich nach Abschluss des Versicherungsvertrages oder nach Beginn des
Versicherungsschutzes aufgrund vertraglicher Vereinbarung (z.B. bei vereinbarter Einbeziehung
Neugeborener in den Versicherungsschutz ab Vollendung der Geburt oder der Einbeziehung von 
Kindern durch Adoption) zu erfüllen ist. In Satz 2 Nummer 2 wird zudem ein verbindliches 
Datum festgelegt, bis zu dem die Beantragung der Vergabe der gesetzlichen
Krankenversichertennummer an die Bestandsversicherten der privaten
Krankenversicherungsunternehmen abgeschlossen sein muss. Nur für diese Kostenträger wird eine Umsetzungsfrist 
aufgenommen. 
Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Versicherten erfolgt auf der Grundlage 
des Artikels 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c und des Artikels 9 Absatz 2 Buchstaben 
b und i der Datenschutz-Grundverordnung zur Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht der
Krankenversicherungsträger und aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der
öffentlichen Gesundheit zur Gewährleistung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards bei der 
Gesundheitsversorgung.
Zu Nummer 3 
Die Regelung ist eine Folgeänderung zum neuen § 290 Absatz 5 SGB V und dient der 
Rechtsbereinigung. Da das Vergabeverfahren für die Krankenversichertennummer
nunmehr vollständig in § 290 SGB V geregelt ist, sind gleichlautende Regelungen im § 362 
SGB V redundant und daher zu streichen. In § 362 Absatz 2 SGB V verbleibt die gesetzliche 
Ermächtigung zur Nutzung der Krankenversichertennummer zu den dort genannten
Zwecken sowie die Rechtsgrundlage für eine Vergabe bzw. Beantragung der
Krankenversichertennummer durch die Landespolizeien und die Träger der Heilfürsorge auf Landesebene. 
Die Regelungen für das Vergabeverfahren nach § 290 SGB V gelten hier entsprechend. 
Zu Artikel 3 (Folgeänderungen) 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Artikel 2 (Änderung des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch). 
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Artikel 4 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Das Gesetz tritt am Tag nach seiner
Verkündung in Kraft.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung von Medizinregistern und zur Verbesserung der
Medizinregisterdatennutzung (NKR-Nr. 7863, BMG) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 28. Januar 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -200 000 Stunden (-5 Mio. Euro) 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -3 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund -2,9 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 60 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 20 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 485 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 415 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -40 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 
3 Mio. Euro dar. 
Weitere Kosten 
 
Den antragstellenden Registern entstehen 
für die Durchführung des freiwilligen
Qualifizierungsverfahrens weitere Kosten in 
Form von Gebühren, deren Höhe noch in 
einer Gebührenordnung festgelegt werden 
muss. 
Evaluierung Das Regelungsvorhaben ist nicht
evaluierungspflichtig. 
Nutzen des Vorhabens Schaffung von validen Datengrundlagen im 
Gesundheitswesen zur Unterstützung einer 
qualitätsgesicherten Versorgung, zur
Krankheitsbekämpfung und zur
versorgungsnahen Forschung 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft, die
Regelungszusammenhänge verständlich visualisiert und hierzu 
einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem 
Ergebnis durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Durch die Schaffung eines neuen Rechtsrahmens für medizinische Register soll die Nutzbarkeit 
von strukturierten Daten zu Behandlungen und Krankheitsverläufen in der realen Versorgung 
verbessert werden. Es wird eine Zentralstelle für medizinische Register (ZMR) geschaffen. Dort 
wird ein neues Registerverzeichnis geführt, in das sich medizinische Register freiwillig
aufnehmen lassen können. Das Registerverzeichnis enthält als Meta-Verzeichnis keine eigenen
medizinischen Daten. Im Registerverzeichnis enthaltene Register können an einem
Qualifizierungsverfahren teilnehmen und damit besondere Datenverarbeitungsbefugnisse in Anspruch nehmen. 
Qualifizierte Register können Daten erleichtert erheben und Verfahrenserleichterungen durch 
eine Widerspruchsregelung für Patientinnen und Patienten nutzen; anders als bisher müssen sie 
nicht mehr auf ein Verfahren der informierten Einwilligung der Patientinnen und Patienten
zurückgreifen. Qualifizierte Register, die Kooperationsvereinbarungen eingehen, können Daten
anlassbezogen zusammenführen und gemeinsam nutzen. Registerdaten können unter bestimmten 
Umständen von Dritten, z. B. Forschungseinrichtungen, genutzt werden. Zukünftig soll für alle 
medizinischen Register eine Erhebung und Speicherung des unveränderlichen Teils der
Krankenversichertennummer möglich sein, um pseudonymisiert eine Datenzusammenführung zu 
erleichtern. 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Der Erfüllungsaufwand mindert sich für die Bürgerinnen und Bürger um rund 200 000 Stunden. 
Das entspricht einer Kostenersparnis von rund 5 Mio. Euro.1 Diese Zeitersparnis resultiert aus 
den folgenden Vorgaben. 
 Datenfreigabe statt qualifizierter Einwilligung bei Neuaufnahme in Medizinregister 
Bisher mussten Bürgerinnen und Bürger qualifiziert einwilligen, bevor ihre Daten in
Medizinregister aufgenommen werden durften. Zukünftig wird die qualifizierte Einwilligung durch eine 
Datenfreigabe ersetzt, die jederzeit widerruflich ist. Dadurch verringert sich der Zeitaufwand für 
die Betroffenen um geschätzt 10 Minuten pro Fall. Das Ressort geht davon aus, dass rund 278 000 
Menschen jährlich von der Regelung profitieren werden. Es ergibt sich eine Einsparung von rund 
45 000 Stunden. 
 Wegfall der erneuten Zustimmung bei Änderungen an bestehenden Registern 
Bei Änderungen an bestehenden Registern musste bisher jeweils eine neue qualifizierte
Einwilligung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger eingeholt werden. Dieser Aufwand entfällt
zukünftig. Geschätzt 930 000 Bürgerinnen und Bürger sind jährlich von Registeränderungen
betroffen. Bei einer zeitlichen Entlastung von 10 Minuten pro Fall werden durch die Neuregelung 
rund 155 000 Stunden pro Jahr eingespart. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird jährlich um rund 3 Mio. Euro entlastet. Davon entfallen rund 2,9 Mio. Euro 
auf entfallende Bürokratiekosten. Es entsteht Einmalaufwand in Höhe von 60 000 Euro. 
Die Ersparnis ergibt sich im wesentlich aus zwei Vorgaben: 
 Datenfreigabe statt qualifizierter Einwilligung bei Neuaufnahme in Medizinregister 
Die Kostenersparnis der Wirtschaft ergibt sich parallel zu der der Bürgerinnen und Bürger. In
geschätzt 280 000 Fällen kommt es für die an ein Medizinregister meldenden Stellen (z. B. Praxen 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
und Kliniken) zu einer Zeitersparnis von 14 Minuten pro Fall bei einem methodengerecht
angenommenen Stundenlohnsatz in Höhe von 40 Euro, mithin einer Reduzierung des
Erfüllungsaufwandes in Höhe von rund 2,5 Mio. Euro. 
 Wegfall des erneuten Einholens von Einwilligungen bei Registeränderungen 
Der Wegfall des erneuten Einholens einer Einwilligung bei Änderungen an bestehenden
Medizinregistern führt bei geschätzt 28 betroffenen Registern pro Jahr mit einem durchschnittlich
angenommenen Zeitaufwand pro Register von rund 330 Stunden und einem Stundenlohnsatz von 
37,80 Euro zu Einsparungen in Höhe von rund 370 000 Euro. 
Die übrigen Entlastungen sowie der Einmalaufwand entstehen durch verschiedene Vorgaben in 
jeweils zu vernachlässigender Höhe. 
Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht im Saldo jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt rund 
440 000 Euro. Es entfallen rund 485 000 Euro auf den Bund, während die Länder um rund 45 000 
Euro entlastet werden. Auf Bundesebene entsteht rund 420 000 Euro an Einmalaufwand. 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung entsteht hauptsächlich durch die Neuerrichtung und 
den Betrieb eines Zentrums für Medizinregister (ZMR) beim Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte (BfArM). Es wird angenommen, dass dafür dauerhaft zwei Personen im
höheren Dienst (insgesamt 216 000 Euro pro Jahr) und zwei Personen im gehobenen Dienst (130 000 
Euro pro Jahr) benötigt werden. In der Aufbauphase (drei Jahre) wird eine zusätzliche Person im 
höheren Dienst benötigt (insgesamt einmalige Kosten in Höhe von 324 000 Euro). Jährliche
Sachkosten für Betrieb und technische Ausstattung werden auf rund 200 000 Euro pro Jahr geschätzt. 
Dem Bund entstehen durch diese Vorgabe jährliche Kosten in Höhe von rund 545 000 Euro und 
Einmalaufwand in Höhe von rund 325 000 Euro. 
Der übrige Erfüllungsaufwand ergibt sich aus weiteren Vorgaben in jeweils vernachlässigbarer 
Höhe. 
III.2. „One in, one out“ 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt der jährliche Erfüllungsaufwand 
der Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 3 Mio. Euro. 
III.3. Weitere Kosten 
Den antragstellenden Registern entstehen für die Durchführung des freiwilligen
Qualifizierungsverfahrens weitere Kosten in Form von Gebühren, deren Höhe noch in einer Gebührenordnung 
festgelegt werden muss.
III.4. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt; der NKR
begrüßt die dabei angefertigten Visualisierungen, die zum Verständnis der Neuregelung beitragen 
(als Anlage anbei). 
 
2. Februar 2026 
   
Lutz Goebel Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Gesundheit
Anlagen Visualisierungen 
 
Aufgaben des Zentrums für Medizinregister (ZMR)
nach §§ 4 ff. MRG
Visualisierung MRG, BMG, Referat 514 -
10.11.2025
Aufbau und Pflege des
Medizinregisterverzeichnisses
(§ 5)
Bereitstellung der 
Beschreibung des 
Datensatzes der 
Medizinregister 
(§ 5) 
Durchführung des
Qualifizierungsverfahrens von 
Medizinregistern (§ 6)
Aufnahme der 
Meldungen und 
Veröffentlichung der 
Anträge auf
Datenherausgabe (§ 16)
Im Rahmen der praktischen Umsetzung der Aufgaben Beteiligung von: 
• Gemeinsamer Bundesausschuss
• Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG) 
• Vertreter von in Forschungsorganisationen organisierten Arbeitsgemeinschaften für 
Medizinregister 
• Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
• Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften
• Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen (IQTIG)
Zusammenarbeit mit 
der Datenzugangs-
und
Koordinierungsstelle nach § 3 GDNG
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
Beratung von 
Medizinregistern und 
Förderung der 
Vernetzung von 
Medizinregistern (§ 4) 
Qualifizierung von Medizinregistern
durch das Zentrum für Medizinregister (ZMR) beim BfArM nach § 6 MRG
Visualisierung MRG, BMG, Referat 514 -
10.11.2025
1. Stellt beim ZMR 
elektronischen Antrag auf 
Aufnahme als qualif. 
Medizinregister 
2. ZMR prüft auf 
Vollständigkeit und 
Plausibilität
+
Datenschutzprüfung
Aufnahme als qualifiziertes 
Register mit Datenfreigabe
Aufnahme als qualifiziertes 
Register mit
Widerspruchslösung
3. Entscheidet 
innerhalb von 2 
Monaten 
(Verlängerung auf 
4 möglich)
Vorteile einer Qualifizierung:
• Grundlage für die Nutzung der 
Datenfreigabe/Widerspruchslösung
• Erleichterung der Datenverknüpfung iRv
Kooperationen
Klare und vollständige Aufzählung der Anforderungen an die Qualifizierung (§ 6), insb. 
Vorlage von:
• Registerprotokoll mit Informationen zu Aufbau, Betrieb und Verantwortlichkeiten
• Datenschutzkonzept inkl. Datenschutzfolgeabschätzung für Datenschutzprüfung
• Positives Ethikvotum
Bei Qualifizierung mit Widerspruchslösung (§ 7): Prüfung des Ethikvotums von 
Datenerhebung mit Widerspruchslösung hins. Geeignetheit und Erforderlichkeit der 
Datenerhebung auf Grundlage einer Widerspruchslösung aus medizinischen Gründen 
5 Jahre
Gültigkeit 
der Qualif., 
danach 
erneuter 
Antrag 
notwendig
(Berücks. 
vorliegender 
Nachweise)
Änderungen durch Medizinregisterbetreiber 
nach Qualifikation sind unverzüglich dem 
ZMR vorzulegen; ZMR überprüft Vorliegen 
der Voraussetzungen  
Aufnahme als qualifiziertes 
Register mit
Einwilligungslösung
Keine Qualifizierung, wenn 
Kriterien nicht erfüllt;
Aufnahme in das 
Medizinregisterverzeichnis 
möglich 
oder
Datenerhebung und Datenübermittlung 
durch meldende Gesundheitseinrichtungen an qualifizierte Medizinregister bei Datenfreigabe 
nach § 9 MRG
Visualisierung MRG, BMG, Referat 514 -
10.11.2025
3. Information zu 
Datenerhebung, -
verarbeitung, -rechten 
und das Bestehen eines  
Widerrufsrechts
(Rückgriff auf 
bereitgestellte  
Materialien des 
Medizinregisters,
§ 9 Abs. 3)
4. Erteilung der 
Datenfreigabe 
(schriftlich oder 
elektronisch), 
Widerruf jederzeit 
schriftlich oder 
elektronisch 
möglich 
5. Dokumentation 
der Datenfreigabe 
2. Zurverfügungstellung von Materialien zur Information zu 
Datenerhebung, -verarbeitung und -rechten (§ 9 Abs. 3)
6. Weiterleitung Mitteilung über Datenfreigabe sowie erste Meldung zu der 
betroffenen Person: Fortlaufend: Meldung von Daten
1. Elektronische oder schriftliche Anzeige der Mitwirkung und Verpflichtung zur 
Meldung der Daten, Widerruf jederzeit schriftlich oder elektronisch möglich
Informationspflichten (§ 13):
Verpflichtung qualifizierter 
Medizinregister, öffentlich und 
allgemein über die 
Datenverarbeitungszwecke zu 
informieren!
Datenerhebung und Datenübermittlung 
durch meldende Gesundheitseinrichtungen an qualifizierte Medizinregister mit Widerspruchslösung 
nach § 10 MRG
Visualisierung MRG, BMG, Referat 514 -
10.11.2025
1. Elektronische oder schriftliche  Anzeige der Mitwirkung und Verpflichtung zur 
Meldung der Daten, Widerruf jederzeit schriftlich oder elektronisch möglich
3. Information zu 
Datenerhebung, -
verarbeitung und -
rechten und insb. der 
Widerspruchsmöglichkeit
(Rückgriff auf 
bereitgestellte  
Materialien des 
Medizinregisters, 
§ 9 Abs. 3)
4. Datenerhebung, 
soweit betroffene Person 
ihr gegenüber nicht 
widersprochen hat; 
Widerspruch jederzeit 
schriftlich oder 
elektronisch möglich 
5. Datenübermittlung, soweit betroffene Person nicht ggü. 
Gesundheitseinrichtung widersprochen hat
2. Zurverfügungstellung von Materialien zur Information zu 
Datenerhebung, -verarbeitung und -rechten (§ 9 Abs. 3)
Informationspflichten (§ 13):
Verpflichtung qualifizierter 
Medizinregister, öffentlich und 
allgemein über die 
Datenverarbeitungszwecke zu 
informieren!
Zusammenführung von Registerdaten
im Rahmen von Kooperationen zwischen qualifizierten Medizinregistern nach § 15 MRG*
Visualisierung MRG, BMG, Referat 514 -
10.11.2025
Kooperationsvereinbarung in Textform, 
die insb. Angaben enthalten muss zu:
• den zusammengeführten Daten
• dem Zweck der Zusammenführung 
• den getroffenen technisch-organisatorischen 
Maßnehmen 
• Löschfrist
Dadurch können die qualifizierten 
Medizinregister:
• Rechtmäßig gespeicherte Daten 
zusammenführen
• Zusammengeführte Daten allein oder 
gemeinsam nutzen
Anzeige der Kooperation vor
Zusammenführung der Daten
Anlassbezogene Zusammenführung von Registerdaten durch Kooperation, 
wenn
die Verarbeitung zu den in § 12 Abs. 1 genannten Zwecken (z. B. Verbesserung 
der Qualität der Versorgung, wissenschaftliche Forschung) erforderlich
Pflicht der Medizinregister die 
zusammengeführten Daten 
• zu pseudonymisieren, 
• bzw. zu anonymisieren, wenn 
der Zweck nach § 12 Abs. 1 so 
erfüllt werden kann
* An Kooperationen nach § 15 können auch das 
Transplantationsregister, das Hämophilieregister, 
das Implantateregister und die Krebsregister der 
Länder teilnehmen.
Übermittlung von Daten 
aus einem qualifizierten Medizinregister an Datennutzende nach § 16 MRG
Visualisierung MRG, BMG, Referat 514 -
10.11.2025
Voraussetzungen:
Anonymisierte Form: Nachvollziehbare Darlegung 
von Eignung und Erforderlichkeit hinsichtlich des 
angestrebten Zwecks nach § 12 Abs. 1
Pseudonymisierte Form:
1. Nachvollziehbare Darlegung von Eignung und 
Erforderlichkeit hinsichtlich des angestrebten 
Zwecks nach § 12 Abs. 1, 
2. Keine Beeinträchtigung schutzwürdiger 
Interessen, und
3. Minimierung des spezifischen Re-
Identifikationsrisikos.
 Pseudonymisierte Daten sind vom Empfänger 
sobald möglich zu anonymisieren
1. Stellt Antrag auf Übermittlung von 
Daten für ein bestimmtes Vorhaben 
2. Prüft Voraussetzungen und übermittelt 
bei Vorliegen die beantragten Daten 
Abschluss
Nutzungsvereinbarung in 
Textform
3. Meldet die gestellten Anträge beim 
ZMR 
Absicherung durch: 
Geheimhaltungspflichten 
(§ 17) & Strafvorschriften 
(§ 18)
Legende
Zentrum für Medizinregister
Medizinregister
Qualifiziertes Register 
Dritte / Datennutzende (z.B. 
Wissenschaftler)
ZMR
Patientinnen und Patienten
Meldende Gesundheitseinrichtung
Visualisierung MRG, BMG, Referat 514 -
10.11.2025
Qualifiziertes Register mit Datenfreigabe
Qualifiziertes Register mit Widerspruchslösung
Qualifiziertes Register mit Einwilligungslösung
 
  
Drucksache 176/26- 9 -