Deutscher Bundestag Drucksache 21/6104 
21. Wahlperiode 21.05.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Aaron Valent, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes 
(Artikel 19) 
A. Problem
Die Durchsetzung und der Schutz der Rechte von Menschen und juristischen
Personen sind ein tragendes Fundament demokratischer Rechtsstaaten. Dieses
Fundament gerät jedoch – selbst in Staaten mit langer demokratischer Tradition – 
zunehmend unter Druck. Weltweit, aber auch innerhalb Europas, mehren sich 
Tendenzen, die Unabhängigkeit anwaltlicher Tätigkeit in Frage zu stellen oder 
den Zugang zu qualifiziertem anwaltlichem Beistand einzuschränken (vgl. Till 
Steffen in: BMJV lehnt ab: Recht auf Anwalt kommt nicht ins Grundgesetz, vgl. 
auch: BRAK: Das Recht auf einen Anwalt muss ins Grundgesetz; Publikationen 
> Mitteilungen >  | Republikanischer Anwältinnen - und Anwälteverein e.V.
(RAV), Konvention zum Schutz der Anwaltschaft beschlossen). Der bestehende
verfassungsrechtliche Rahmen gewährleistet in Art. 19 Abs. 4 GG zwar effektiven
Rechtsschutz, enthält aber keine ausdrückliche Garantie, dass sich jede Person in
allen rechtlichen Angelegenheiten unabhängiger anwaltlicher Hilfe bedienen
kann. So ist, wenn einer mittellosen Person existenzsichernde Sozialleistungen
entzogen werden, zwar der Rechtsweg nach Art. 19 Abs. 4 GG eröffnet.
Effektiver Rechtsschutz scheitert jedoch häufig daran, dass ohne gesicherten Zugang zu
unabhängiger anwaltlicher Hilfe ein substantiierter gerichtlicher Eilrechtsschutz
faktisch nicht erreichbar ist. Die grundgesetzliche Verankerung eines Rechts auf
unabhängigen anwaltlichen Beistand würde in solchen Fällen sicherstellen, dass
effektiver Rechtsschutz unabhängig von Einkommen und rechtlichen
Vorkenntnissen gewährleistet ist.
Rechtsprechung und einfachgesetzliche Vorgaben – etwa in der
Bundesrechtsanwaltsordnung – bieten Schutz, können aber durch politische Mehrheiten verändert 
werden und reichen nicht aus, um die Unabhängigkeit der Anwaltschaft sowie das 
hohe Qualifikationsniveau dauerhaft zu sichern. Digitale Beratungsansätze,
automatisierte Rechtsdienstleistungen und Legal-Tech-Unternehmen können
wertvolle Unterstützung bieten, ersetzen aber nicht die individuelle, unabhängige und 
qualifizierte anwaltliche Beratung. Ein verfassungsrechtlich abgesichertes Recht 
auf unabhängigen anwaltlichen Beistand ist daher notwendig, um den Zugang 
zum Recht für alle Menschen dauerhaft zu gewährleisten.   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Lösung
Das Grundgesetz wird um eine ausdrückliche Gewährleistung ergänzt, die jeder 
Person das Recht einräumt, sich in gerichtlichen wie außergerichtlichen
Angelegenheiten unabhängiger anwaltlicher Hilfe zu bedienen. Dieses Recht wird in
einem neuen Absatz 5 des Artikels 19 GG verankert, um klarzustellen, dass es nicht 
nur Verfahren gegen die öffentliche Gewalt betrifft, sondern alle
Rechtsangelegenheiten umfasst. Die Verankerung stärkt unmittelbar Rechtssuchende und
mittelbar – über die Berufsfreiheit des Art. 12 Abs. 1 GG – die Unabhängigkeit und 
Funktionsfähigkeit der anwaltlichen Berufsträgerinnen und -träger.  
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Durch die Grundgesetzänderung ergeben sich keine unmittelbaren finanziellen 
Auswirkungen.  
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Ein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger ist nicht zu erwarten.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Ein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft ist nicht zu erwarten.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Durch das Gesetz werden keine Informationspflichten eingeführt oder
abgeschafft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung ist von der einfachgesetzlichen
Ausgestaltung abhängig. 
F. Weitere Kosten
Durch das Gesetz entstehen der Wirtschaft keine Kosten, da sie nicht von den 
Regelungen betroffen ist. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes 
(Artikel 19) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen; Artikel 79 Absatz 2 des 
Grundgesetzes ist eingehalten. 
Artikel 1 
Änderung des Grundgesetzes 
Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 
100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. März 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 94) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Dem Artikel 19 wird folgender Absatz 5 angefügt: 
„(5) Jeder Mensch hat das Recht, sich vor Gericht sowie in außergerichtlichen Rechtsangelegenheiten
unabhängiger anwaltlicher Hilfe zu bedienen.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Möglichkeit, unabhängige anwaltliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, ist ein zentraler Bestandteil des
Rechtsstaats. Nur wenn Menschen qualifizierten anwaltlichen Beistand erhalten können, sind sie in der Lage, ihre Rechte 
wirksam wahrzunehmen, sich gegenüber staatlichen und privaten Akteuren zu behaupten und komplexe rechtliche 
Fragen sachgerecht zu klären. Diese Funktion wird durch die herausgehobene Stellung der Rechtsanwältinnen 
und Rechtsanwälte als „berufene unabhängige Berater und Beistände“ (BVerfGE 110, 226 [252]) geprägt. 
Entwicklungen in einzelnen Staaten zeigen, dass staatliche Einflussnahmen auf die Justizorganisation,
disziplinarische Maßnahmen gegenüber Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten sowie Einschränkungen der anwaltlichen 
Selbstverwaltung die unabhängige Wahrnehmung anwaltlicher Aufgaben beeinträchtigen können. So haben
internationale und supranationale Institutionen in den vergangenen Jahren wiederholt auf rechtsstaatlich
bedenkliche Eingriffe in Justiz und anwaltliche Selbstverwaltung sowie auf Repressionen, Bedrohungen und
Einschüchterungen u.a. gegenüber Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten etwa in Polen, Ungarn, der Türkei und auch den 
USA hingewiesen (vgl. Europäische Kommission, 2024 Rule of Law Report – Country Chapter Poland 
(24.7.2024), Europäische Kommission, 2024 Rule of Law Report – Country Chapter Hungary (24.7.2024),
Venedig-Kommission des Europarats, Joint Opinion on the July 2020 amendments to the Attorneyship Law of 1969, 
CDL-AD(2020)029 (9.10.2020) u. UN Special Rapporteur on the independence of judges and lawyers, USA: 
withdrawal of sanctions against ICC judges and prosecutors (26.1.2026)). 
Auch im deutschen Recht besteht bislang keine ausdrückliche verfassungsrechtliche Absicherung dieses Rechts. 
Art. 47 der EU-Grundrechte-Charta gewährleistet zwar Beratung und Vertretung, jedoch ohne die spezifische 
Verknüpfung zur unabhängigen Anwaltschaft. Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts leitet nur in 
Einzelfällen ein Recht auf anwaltliche Vertretung aus dem fair-trial-Gebot ab; ein allgemeines umfassendes Recht 
folgt daraus bislang nicht. Die bisherige Herleitung eines Rechts auf anwaltlichen Beistand aus Art. 19 Abs. 4 GG 
und dem Fair-Trial-Gebot gewährleistet keinen allgemeinen und verlässlichen Anspruch auf unabhängige
anwaltliche Unterstützung, sondern bleibt auf Einzelfälle beschränkt. Einfachrechtliche Instrumente wie Beratungshilfe 
und Prozesskostenhilfe stehen unter Vorbehalten und können strukturelle Ungleichheiten im Rechtsschutz nicht 
ausgleichen. Eine ausdrückliche verfassungsrechtliche Verankerung ist daher erforderlich, um effektiven
Rechtsschutz und Waffengleichheit dauerhaft sicherzustellen. 
Zugleich verändert die Digitalisierung den Rechtsberatungsmarkt. Automatisierte Rechtsdienstleistungen und
Legal-Tech-Anwendungen können vorbereitend nützlich sein, ersetzen jedoch nicht die persönliche, qualifizierte 
und unabhängige anwaltliche Beratung. Gerade für wirtschaftlich benachteiligte Personen besteht die Gefahr, dass 
kostengünstige oder automatisierte Angebote den Zugang zu vollwertigem anwaltlichem Beistand faktisch
verdrängen, anstatt ihn zu ergänzen. Angesichts dieser Entwicklungen ist es notwendig, das hohe deutsche
Schutzniveau für anwaltliche Tätigkeit dauerhaft zu sichern. 
Die verfassungsrechtliche Verankerung des Rechts auf anwaltlichen Beistan dient daher der Sicherung des
individuellen Rechts auf unabhängigen anwaltlichen Beistand, der Unabhängigkeit der Anwaltschaft als tragende 
Säule des Rechtsstaats, der hergebrachten Grundsätze anwaltlicher Berufsausübung sowie der dauerhaften
Zugänglichkeit rechtskundiger Beratung für alle Menschen. 
Die Verankerung schützt sowohl die Rechtssuchenden als auch die Funktionsfähigkeit der rechtsstaatlichen
Ordnung insgesamt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Der Entwurf sieht vor, Artikel 19 GG um einen neuen Absatz 5 zu ergänzen, der folgenden Inhalt hat:
„(5) Jeder Mensch hat das Recht, sich in rechtlichen Angelegenheiten unabhängiger anwaltlicher Hilfe zu
bedienen.“ 
Damit wird ein umfassendes Grundrecht geschaffen, das alle rechtlichen Angelegenheiten umfasst, einschließlich 
zivilrechtlicher Streitigkeiten, Verwaltungsverfahren und außergerichtlicher Beratung, den qualifizierten
anwaltlichen Beistand in seiner traditionellen und von der Rechtsprechung geschützten Ausprägung sichert und die
Unabhängigkeit der Anwaltschaft gegenüber staatlichen Eingriffen verfassungsrechtlich stärkt. 
Die Formulierung des Grundrechts in einem eigenen Absatz 5 anstatt dessen Integration in Art. 19 Abs. 4 GG 
stellt klar, dass das gewährleistete Recht nicht nur auf den Rechtsschutz gegen Akte der öffentlichen Gewalt 
beschränkt ist, sondern in allen rechtlichen Konstellationen Anwendung findet. 
III. Alternativen
Keine.
IV. Gesetzgebungskompetenz
Die Zuständigkeit des Bundes für die Änderung des Grundgesetzes folgt aus Artikel 79 Absatz 1 GG.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen
Das Gesetz steht mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen in Einklang.
VI. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Aspekte der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung sind nicht betroffen.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Gesetzentwurf berührt die Aspekte gesellschaftlicher Zusammenhalt, Rechtsstaatlichkeit, institutionelle
Stabilität und Reduzierung sozialer Ungleichheiten der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS). Die ausdrückliche 
Verankerung des Rechts auf unabhängigen anwaltlichen Beistand stärkt die Zugangsgerechtigkeit zum
Rechtssystem und trägt damit zur Zielerreichung der Indikatoren „Erreichbarkeit staatlicher Leistungen“ und „Vertrauen 
in staatliche Institutionen“ bei. Durch die dauerhafte Absicherung unabhängiger rechtlicher Beratung wird
langfristig ein Beitrag zur Stärkung demokratischer Institutionen, zur Bekämpfung von Diskriminierung und zur
Reduktion sozial bedingter Benachteiligungen geleistet (DNS-Ziel 16: Frieden, Gerechtigkeit und starke
Institutionen). Die Regelung wirkt zudem stabilisierend auf das Justizsystem und auf die Funktionsfähigkeit
rechtsstaatlicher Verfahren, da unabhängige anwaltliche Beratung sowohl die Qualität rechtlicher Entscheidungen verbessert 
als auch das Vertrauen der Bevölkerung in die Rechtsordnung stärkt. Dadurch werden gesellschaftliche Konflikte 
früher identifiziert, fairer gelöst und in ihrer Eskalation verhindert, was langfristig zur Ressourcenschonung im 
Justiz- und Verwaltungsbereich beiträgt. 
3. Erfüllungsaufwand
Ein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger bzw. für die Wirtschaft entsteht nicht. Es werden keine
Vorgaben neu eingeführt, geändert oder abgeschafft. Für die Verwaltung werden keine Informationspflichten
eingeführt oder abgeschafft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Weitere Kosten
Auswirkungen auf Einzelpreise, das allgemeine Preisniveau und das Verbraucherpreisniveau sind nicht zu
erwarten. 
5. Weitere Gesetzesfolgen
Die Änderungen haben keine Auswirkungen auf die Gleichstellung von Frauen und Männern sowie keine
demografischen Auswirkungen. Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind nicht zu erwarten. 
VII. Befristung; Evaluierung
Keine.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (Änderung des Grundgesetzes) 
Die Regelung gewährt ein individuelles Grundrecht auf Zugang zu unabhängiger anwaltlicher Hilfe. Das Recht 
ist weit formuliert und umfasst sämtliche Bereiche rechtlicher Beratung und Vertretung. Die Anknüpfung an den 
Begriff der „anwaltlichen Hilfe“ sichert das Qualifikations- und Schutzniveau, das traditionell mit der
anwaltlichen Berufsausübung verbunden ist, einschließlich Vertraulichkeit, Verschwiegenheit, Unabhängigkeit und
Loyalität gegenüber dem Mandanten. 
Die Vorschrift stärkt auf diese Weise die Stellung der Anwaltschaft als unabhängiges Organ der Rechtspflege und 
trägt zum Schutz des Rechtsstaats bei. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Das Inkrafttreten der Regelung begründet keine
Verpflichtungen für den Bund oder ein Land. Die Umsetzung erfolgt erst auf Grundlage eines einfachen Gesetzes. 
Gründe für ein verzögertes Inkrafttreten bestehen damit nicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.