Deutscher Bundestag Drucksache 21/6509
21. Wahlperiode 15.06.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Verpflichtungsgesetzes 
und zur Änderung des Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetzes 
A. Problem und Ziel
Das Verpflichtungsgesetz vom 2. März 1974 (VerpflG) regelt die in § 11 Absatz 1 
Nummer 4 des Strafgesetzbuchs (StGB) vorgesehene förmliche Verpflichtung 
von Personen, die – ohne Amtsträger zu sein – für Stellen der öffentlichen
Verwaltung tätig oder als Sachverständige öffentlich bestellt sind. Die Verpflichtung 
dient dazu, solche Personen für die Anwendung bestimmter Straftatbestände den 
Amtsträgern gleichzustellen. Zu diesen Straftatbeständen gehören insbesondere 
Geheimnisverratsdelikte (unter anderem § 201 Absatz 3, § 203 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 sowie die §§ 204 und 353b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 StGB) und 
Amtsträgerdelikte nach den §§ 331 bis 337 StGB. Zudem sehen mehrere
Fachgesetze vor, dass Personen, die keine Amtsträger sind, besonders zur Geheimhaltung 
verpflichtet werden können, und sie verweisen auf das Verpflichtungsgesetz 
(siehe beispielsweise § 193 Absatz 4 Satz 1 bis 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes, § 476 Absatz 3 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung, § 42a Absatz 2 Satz 1 
und 2 des Bundeszentralregistergesetzes). 
Die seit 1975 geltende Regelung sieht vor, dass die Verpflichtung mündlich
vorgenommen wird (§ 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG) und dabei auf die strafrechtlichen 
Folgen einer Pflichtverletzung hinzuweisen ist (§ 1 Absatz 2 Satz 2 VerpflG).
Damit soll die Bedeutung der Verpflichtung wirksam unterstrichen werden. Aus 
Gründen der Nachweisbarkeit und Rechtssicherheit ist über die Verpflichtung
zudem eine Niederschrift zu erstellen (§ 1 Absatz 3 VerpflG; Bundestagsdrucksache 
7/550, S. 365). Das Mündlichkeitserfordernis nach § 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG 
legt eine Verpflichtung in Anwesenheit der zu verpflichtenden Person bei der für 
die Verpflichtung zuständigen Stelle nahe. In jüngerer Zeit wurde insbesondere 
von Seiten der behördlichen Praxis ein Bedürfnis nach einer ausdrücklichen
Öffnung des Verfahrens für Bild-Ton-Übertragungen geltend gemacht. 
Dieser Entwurf trägt zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16 der Agenda 2030 
der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung bei, leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
Zudem dient der Entwurf der Anpassung des Gesetzes zur Ausführung der EU-
Verordnung zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (Europäische-
Staatsanwaltschaft-Gesetz – EUStAG – vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1648). Das 
EUStAG ergänzt die Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12.
Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 31.10.2017, S. 1 – 
EUStA-Verordnung). Die Änderung des EUStAG dient der Anpassung der 
deutschen Rechtslage an das Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union 
(EuGH) vom 21. Dezember 2023, G. K. u. a. (Parquet européen), C-281/22, 
ECLI:EU:C:2023:1018, sowie der Korrektur eines Redaktionsversehens.  
B. Lösung 
Die Neuregelung des Verfahrens der förmlichen Verpflichtung soll eine
Verpflichtung im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung, also mittels
Echtzeit-Videokommunikation, ausdrücklich gestatten. Verpflichtungen werden
künftig erleichtert, indem in geeigneten Fällen ein schnelleres und weniger
aufwändiges digitales Verfahren unter Verzicht auf einen Präsenztermin gewählt werden 
kann. Das als digitale Alternative zu dem Präsenzverfahren vorgesehene
Verfahren einer Verpflichtung im Wege der Echtzeit-Videokommunikation erscheint
geeignet, die erforderliche persönliche Ansprache der zu verpflichtenden Person zu 
gewährleisten und ihr in angemessener Weise die Bedeutung der Verpflichtung 
und die daran anknüpfenden Strafbarkeiten vor Augen zu führen.  
Mit der Streichung von § 3 Absatz 2 EUStAG wird die deutsche Rechtslage an 
die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zu Artikel 31
(Grenzüberschreitende Ermittlungen) und Artikel 32 (Vollstreckung der zugewiesenen
Maßnahmen) der Verordnung (EU) 2017/1939 angepasst. Gleichzeitig wird in § 4
Absatz 2 EUStAG ein redaktionelles Versehen bereinigt.  
C. Alternativen 
In Bezug auf das Verfahren der förmlichen Verpflichtung wurde geprüft, ob als 
weitere Alternative zu der Präsenzverpflichtung ein schriftliches Verfahren oder 
eine telefonische Verpflichtung zugelassen werden sollte. Davon wird jedoch
abgesehen, da bei einer lediglich schriftlichen beziehungsweise telefonischen
Verpflichtung die erforderliche unmittelbare individuelle Ansprache der zu
verpflichtenden Person nicht hinreichend möglich wäre. 
Alternativen zur Änderung des EUStAG liegen nicht vor.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Neuregelung des Verfahrens der förmlichen Verpflichtung und die
Änderung des EUStAG entsteht für die Bürgerinnen und Bürger kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch die Neuregelung des Verfahrens der förmlichen 
Verpflichtung kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
Auch durch die Änderung des EUStAG entsteht für die Wirtschaft kein
zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für Bund, Länder und Kommunen hat die Neuregelung des Verfahrens der
förmlichen Verpflichtung keinen zusätzlichen Erfüllungsaufwand zur Folge. Zum
einen hat die Neuregelung keine Auswirkungen auf die Anzahl der
vorzunehmenden Verpflichtungen. Zum anderen handelt es sich bei der neu eingeführten Bild- 
und Tonübertragung lediglich um eine zusätzliche Verfahrensoption, von der die 
zuständigen öffentlichen Stellen nach eigenem Ermessen Gebrauch machen
können. 
Soweit die für die Verpflichtung zuständigen Stellen von der neu eingeführten 
Verfahrensoption der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung Gebrauch machen, 
entfallen Kosten für die Wahrnehmung von Präsenzterminen, die bisher in der 
Regel von der Verwaltung erstattet und damit von ihr getragen werden. Insoweit 
wird von einer geschätzten jährlichen Gesamtentlastung der Verwaltung im
unteren sechsstelligen Bereich (rund 113 000 Euro) ausgegangen. 
Soweit der Entwurf der Änderung des EUStAG dient, entsteht für die Verwaltung 
kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
F. Weitere Kosten
Keine.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 15. Mai 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Verpflichtungsgesetzes 
und zur Änderung des Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetzes  
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen, gegen den
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu
erheben. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Verpflichtungsgesetzes  
und zur Änderung des Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Verpflichtungsgesetzes 
Das Verpflichtungsgesetz vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, 547), das durch § 1 Nummer 4 des Gesetzes 
vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:  
„(2) Die Verpflichtung wird mündlich in Anwesenheit der zu verpflichtenden Person vorgenommen. 
Sie kann auch im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung vorgenommen werden. Bei der
Verpflichtung ist auf die strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung hinzuweisen. 
(3) Über die Verpflichtung wird eine Niederschrift aufgenommen, die die verpflichtete Person
mitunterzeichnet und von der ihr eine Abschrift überlassen wird. Wird die Verpflichtung im Wege der zeitgleichen 
Bild- und Tonübertragung vorgenommen, ist dies in der Niederschrift zu vermerken. Die Niederschrift kann 
auch als elektronisches Dokument aufgenommen werden. Die elektronische Niederschrift muss von der
verpflichteten Person entweder mit ihrer qualifizierten elektronischen Signatur versehen oder auf einem zur 
elektronischen Erfassung der Unterschrift geeigneten Hilfsmittel unterzeichnet werden. Die zuständige Stelle 
hat die elektronische Niederschrift mit einer qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen und diese 
Niederschrift oder eine Abschrift der verpflichteten Person zu überlassen. Wird bei einer Verpflichtung im 
Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung die Niederschrift in Papierform aufgenommen, hat die 
zuständige Stelle der verpflichteten Person eine unterzeichnete Abschrift der Niederschrift zu übermitteln, 
die die verpflichtete Person unverzüglich unterzeichnet und an die zuständige Stelle zurücksendet. Von der 
Überlassung oder Übermittlung der Niederschrift oder Abschrift kann abgesehen werden, wenn dies im
Interesse der inneren oder äußeren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland geboten ist.“ 
2. § 3 wird gestrichen.  
Artikel 2 
Änderung des Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetzes 
Das Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetz vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1648) wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 3 bis 5 werden zu den Absätzen 2 bis 4. 
2. In § 4 Absatz 2 wird die Angabe „Absatz 5“ durch die Angabe „Absatz 4“ ersetzt.
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Das Gesetz über die förmliche Verpflichtung nicht beamteter Personen vom 2. März 1974 (Verpflichtungsgesetz 
– VerpflG) regelt die in § 11 Absatz 1 Nummer 4 des Strafgesetzbuchs (StGB) vorgesehene förmliche
Verpflichtung von Personen, die – ohne Amtsträger zu sein – für Stellen der öffentlichen Verwaltung tätig oder als
Sachverständige öffentlich bestellt sind. Die Verpflichtung dient dazu, solche Personen für die Anwendung bestimmter 
Straftatbestände den Amtsträgern gleichzustellen. Zudem sehen mehrere Fachgesetze vor, dass Personen, die 
keine Amtsträger sind, besonders zur Geheimhaltung verpflichtet werden können, und sie verweisen auf das
Verpflichtungsgesetz (siehe beispielsweise § 193 Absatz 4 Satz 1 bis 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes, § 476
Absatz 3 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung, § 42a Absatz 2 Satz 1 und 2 des Bundeszentralregistergesetzes). 
Die seit 1975 unverändert geltende Regelung sieht vor, dass die Verpflichtung mündlich vorgenommen wird 
(§ 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG) und dabei auf die strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung hinzuweisen ist 
(§ 1 Absatz 2 Satz 2 VerpflG). Damit soll die Bedeutung der Verpflichtung wirksam unterstrichen werden. Aus 
Gründen der Nachweisbarkeit und Rechtssicherheit ist über die Verpflichtung zudem eine Niederschrift zu
erstellen (§ 1 Absatz 3 VerpflG; Bundestagsdrucksache 7/550, S. 365). Das Mündlichkeitserfordernis nach § 1
Absatz 2 Satz 1 VerpflG legt eine Verpflichtung in Anwesenheit der zu verpflichtenden Person bei der für die
Verpflichtung zuständigen Stelle nahe. In jüngerer Zeit wurde insbesondere von Seiten der behördlichen Praxis ein 
Bedürfnis nach einer ausdrücklichen Öffnung des Verfahrens für Bild-Ton-Übertragungen geltend gemacht. 
Dieser Entwurf soll dem Bedürfnis nach mehr Flexibilität Rechnung tragen und in geeigneten Fällen eine
Verpflichtung auch im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung, also mittels Echtzeit-Videokommunikation, 
ermöglichen. 
Der Entwurf trägt zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16 der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für
nachhaltige Entwicklung bei, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen 
aufzubauen. 
Die Änderung des Gesetzes zur Ausführung der EU-Verordnung zur Errichtung der Europäischen
Staatsanwaltschaft (Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetz – EUStAG – vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1648) dient der
Anpassung von § 3 EUStAG an das Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union (EuGH) vom 21. Dezember 
2023, G. K. u. a. (Parquet européen), C-281/22, ECLI:EU:C:2023:1018, sowie der Bereinigung eines
redaktionellen Versehens.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf sieht vor, dass eine Verpflichtung künftig nicht nur mündlich in Anwesenheit der zu verpflichtenden 
Person in der zuständigen Stelle, sondern (alternativ) auch im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung, 
also mittels Echtzeit-Videokommunikation zwischen der zuständigen Stelle und der zu verpflichtenden Person, 
vorgenommen werden kann (Artikel 1 Nummer 1 – § 1 Absatz 2 Satz 2 VerpflG-E). Verpflichtungen werden 
künftig erleichtert, indem in geeigneten Fällen ein schnelleres und weniger aufwändiges digitales Verfahren unter 
Verzicht auf einen Präsenztermin gewählt werden kann. Das als neue digitale Alternative zu dem
Präsenzverfahren vorgesehene Verfahren einer Verpflichtung im Wege der Echtzeit-Videokommunikation erscheint geeignet, 
die erforderliche persönliche Ansprache der zu verpflichtenden Person zu gewährleisten und ihr in angemessener 
Weise die Bedeutung der Verpflichtung und die daran anknüpfenden Strafbarkeiten vor Augen zu führen.  
Darüber hinaus sieht der Entwurf die Streichung des Absatzes 2 in § 3 EUStAG vor (Artikel 2 Nummer 1). § 3 
Absatz 2 EUStAG regelt gegenwärtig, dass der in Deutschland ansässige Delegierte Europäische Staatsanwalt
beziehungsweise die in Deutschland ansässige Delegierte Europäische Staatsanwältin bei einer
grenzüberschreitenden Ermittlungsmaßnahme einen erforderlichen richterlichen Beschluss nur dann bei einem deutschen Gericht 
einholt, wenn nach dem Recht des anderen Mitgliedstaates eine solche gerichtliche Anordnung oder Bestätigung 
nicht erforderlich ist. Diese Regelung ist mit dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 21. Dezember 2023 
in der Rechtssache C-281/22 nicht kompatibel. § 3 Absatz 2 EUStAG ist daher zu streichen. Gleichzeitig wird in 
§ 4 Absatz 2 EUStAG hinsichtlich der Bezugnahme auf § 479 Absatz 5 Satz 2 und 3 der Strafprozessordnung 
(StPO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch
Artikel 16 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, ein redaktionelles Versehen 
bereinigt, indem zukünftig auf § 479 Absatz 4 Satz 2 und 3 StPO Bezug genommen wird. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt 
des Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
In Bezug auf das Verfahren der förmlichen Verpflichtung wurde geprüft, ob als weitere Alternativen zu der
Präsenzverpflichtung ein schriftliches Verfahren oder eine telefonische Verpflichtung zugelassen werden sollten. 
Davon wird jedoch abgesehen, da bei einer lediglich schriftlichen beziehungsweise telefonischen Verpflichtung 
die erforderliche unmittelbare individuelle Ansprache der zu verpflichtenden Person nicht hinreichend möglich 
wäre.  
Für die Anpassung des § 3 EUStAG an das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 21. Dezember 2023 in der 
Rechtssache C-281/22 bestehen keine Alternativen.  
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Neuregelung des Verfahrens der förmlichen Verpflichtung folgt 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (GG) (Strafrecht).  
Hinsichtlich der Änderung des EUStAG ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 73
Absatz 1 Nummer 10 GG (internationale Verbrechensbekämpfung) und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG
(Gerichtsverfassung, gerichtliches Verfahren). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik 
Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.  
VII. Gesetzesfolgen 
1. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Indem der Entwurf zur Flexibilisierung des Verfahrens die Möglichkeit einer förmlichen Verpflichtung im Wege 
der Echtzeit-Videokommunikation vorsieht, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von
Nachhaltigkeitsziel 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen
Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen 
Ebenen aufbauen“.
Gleichzeitig fördert der Entwurf die Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur 
aufbauen, inklusive und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“. Insbesondere trägt 
der Entwurf durch die Digitalisierung der Verpflichtungsverfahren zur Ressourcenschonung bei, weil physische 
Präsenztermine entfallen und damit Wegstrecken für die zu verpflichtenden Personen eingespart werden können. 
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und 
deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der Agenda 2030 der Vereinten
Nationen von ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip 
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer 
offenen Gesellschaft wahren und verbessern“ und „(6.) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer 
nachhaltigen Entwicklung nutzen“. 
2. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
3. Erfüllungsaufwand 
a) Bürgerinnen und Bürger und Wirtschaft 
Für Personen, die für staatliche Stellen tätig sind und sich gegebenenfalls verpflichten lassen müssen, sowie für 
Unternehmen, die für staatliche Stellen tätig sind und gegebenenfalls ihre Beschäftigten verpflichten lassen
müssen, entsteht durch die Neuregelung des Verfahrens der förmlichen Verpflichtung kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand.  
Soweit die für die Verpflichtung zuständigen Stellen von der neu eingeführten Verfahrensoption der zeitgleichen 
Bild- und Tonübertragung Gebrauch machen, fallen Wegezeiten und Wegesachkosten weg, die ansonsten für die 
Wahrnehmung von Präsenzterminen aufgewandt werden müssten. Entsprechende Einsparungen schlagen jedoch 
nicht beim Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft zu Buche, da die Kosten, die zur Wahrnehmung von
Präsenzterminen entstehen, in der Regel von den zuständigen Stellen erstattet werden, sodass der entsprechende Aufwand 
von der Verwaltung getragen wird.  
Auch durch die Änderung des EUStAG entsteht für die Wirtschaft kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
b) Verwaltung  
Für Bund, Länder und Kommunen hat die Neuregelung des Verfahrens der förmlichen Verpflichtung keinen
zusätzlichen Erfüllungsaufwand zur Folge. Zum einen hat die Neuregelung keine Auswirkungen auf die Anzahl der 
vorzunehmenden Verpflichtungen. Zum anderen handelt es sich bei der neu eingeführten Bild- und
Tonübertragung lediglich um eine zusätzliche Verfahrensoption, von der die für die Verpflichtung zuständigen Stellen nach 
eigenem Ermessen Gebrauch machen können. 
Soweit die für die Verpflichtung zuständigen Stellen von der neu eingeführten Verfahrensoption der zeitgleichen 
Bild- und Tonübertragung Gebrauch machen, entfallen Kosten für die Wahrnehmung von Präsenzterminen, die 
bisher in der Regel von der Verwaltung erstattet und damit von ihr getragen werden.  
Da die Anzahl der jährlich bundesweit durchgeführten förmlichen Verpflichtungen nach dem
Verpflichtungsgesetz statistisch nicht erfasst wird und daher nicht verlässlich zu beziffern ist, kann das Ausmaß der möglichen 
Entlastung nur geschätzt werden:  
Berücksichtigt man einzelne Angaben zu der Anzahl der in der Regel von einer förmlichen Verpflichtung
betroffenen Personen (beispielsweise öffentlich bestellte Sachverständige, Dolmetscher und Übersetzer, weitere
privatwirtschaftliche Kooperationspartner der Verwaltung und der Bundeswehr), so kann im Rahmen einer
Schätzung von bis zu 5 000 Präsenzterminen jährlich ausgegangen werden, die infolge der neuen Möglichkeit der
Verpflichtung per Videokommunikation entfallen. Bei Zugrundelegung einer durchschnittlichen Wegezeit von 20 
Minuten und durchschnittlichen Wegesachkosten von 2,60 Euro (siehe Leitfaden zur Ermittlung des
Erfüllungsaufwands, Anhang 6: S. 64, unter www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/
Downloads-Buerokratiekosten/erfuellungsaufwand-handbuch.pdf?__blob=publicationFile) kann mit einer geschätzten
jährlichen Gesamtentlastung der Verwaltung im unteren sechsstelligen Bereich (rund 113 000 Euro) gerechnet 
werden. 
Soweit der Entwurf der Änderung des EUStAG dient, entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, der über die 
Folgen der Verordnung (EU) 2017/1939 hinausgeht.  
4. Weitere Kosten 
Keine. 
5. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Entwurf hat keine gleichstellungspolitischen oder demografischen Auswirkungen.  
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der neuen Regelungen erfolgt nicht; eine Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Verpflichtungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Neufassung von § 1 Absatz 2 und 3 VerpflG) 
§ 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG-E greift die bisher geltende Regelung des § 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG auf und 
schreibt fest, dass die mündliche Verpflichtung „in Anwesenheit der zu verpflichtenden Person“ vorzunehmen 
ist. Das Verfahren einer mündlichen Verpflichtung in Anwesenheit bleibt nach § 1 Absatz 2 Satz 1 VerpflG-E 
erhalten. Eine mündliche Verpflichtung in persönlicher Anwesenheit bietet nach wie vor die sicherste Gewähr 
dafür, dass der zu verpflichtenden Person Bedeutung und Tragweite der Verpflichtung hinreichend vor Augen 
geführt werden können.  
Der neue § 1 Absatz 2 Satz 2 VerpflG-E lässt allerdings als Alternative zur Präsenzverpflichtung eine zeitgleiche 
Ton- und Bildübertragung zu. Damit ist künftig auch eine Verpflichtung per Echtzeit-Videokommunikation mit 
der zu verpflichtenden Person möglich. Das Verfahren der Echtzeit-Videokommunikation stellt – unter der
Voraussetzung, dass die erforderlichen technischen Mittel vorhanden sind und keine technischen Störungen eintreten 
– eine geeignete digitale Alternative zu der Verpflichtung in Anwesenheit dar, weil bei einer Echtzeit-
Videokommunikation die Zwecke der individuellen Ansprache und hinreichenden Warnung der zu verpflichtenden Person 
in einer Weise erreicht werden können, die der mündlichen Verpflichtung in persönlicher Anwesenheit nahezu 
gleichkommt. Andere Formen der Fernkommunikation erscheinen dagegen nicht gleichermaßen geeignet, die 
Erreichung der genannten Zwecke zu gewährleisten, und sind aus diesem Grund nicht vorgesehen. 
Die Wahl zwischen der Präsenzverpflichtung und der Verpflichtung per Videokommunikation steht im
pflichtgemäßen Ermessen der für die Verpflichtung zuständigen Stelle.  
Nach dem unveränderten § 1 Absatz 1 VerpflG steht es im Ermessen der zuständigen Stelle, ob sie eine
Verpflichtung vornimmt. Hierbei ist zu prüfen, ob tatsächlich einschlägige Delikte wie Geheimnisbruch oder Korruption 
in Betracht kommen. Wenn das nicht der Fall ist, sollte die zuständige Stelle von einer Verpflichtung absehen, 
um eine unangemessene Ausweitung des verpflichteten Personenkreises zu vermeiden. Wo derartige Straftaten 
dagegen in Betracht kommen, ist eine Verpflichtung vorzunehmen (siehe Bundestagsdrucksache 7/550, S. 365, 
wonach die Sollvorschrift insoweit als eine „Weisung“ anzusehen ist). Zu prüfen ist zudem, ob eine Verpflichtung 
entbehrlich ist, weil bereits eine Amtsträgereigenschaft insbesondere nach § 11 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c 
des Strafgesetzbuchs (StGB) besteht, was bei Personen der Fall ist, die dazu bestellt sind, bei einer Behörde oder 
bei einer sonstigen Stelle oder in deren Auftrag Aufgaben der öffentlichen Verwaltung unbeschadet der zur
Aufgabenerfüllung gewählten Organisationsform wahrzunehmen.  
Künftig erstreckt sich der Ermessenspielraum der zuständigen Stelle auch auf die Wahl des Verfahrens für die 
Verpflichtung. Die zuständige Stelle wird bei ihrem Auswahlermessen die etwaigen Vorteile einer Verpflichtung 
mittels Videokommunikation (etwa die Ersparnis von Zeit und Kosten oder die Möglichkeit, die Verpflichtung
auch bei Umständen vorzunehmen, die einer Anreise und Anwesenheit der zu verpflichtenden Person
entgegenstehen, wie etwa körperliche Einschränkungen) mit möglichen Nachteilen gegenüber einer Präsenzverpflichtung 
(mögliche Abstriche hinsichtlich der Qualität und Intensität der Kommunikation; mögliche technische Probleme) 
abwägen müssen. Die zuständige Stelle wird für eine Verpflichtung im Wege der Echtzeit-Videokommunikation 
nur dann optieren können, wenn sie mit hinreichender Sicherheit davon ausgehen kann, dass die hierfür
erforderliche Ausstattung bei der zu verpflichtenden Person vorhanden ist und dass nicht mit technischen Störungen oder 
Ausfällen zu rechnen ist. Eine Verpflichtung mittels Echtzeit-Videokommunikation wird von vornherein nicht in 
Betracht kommen, wenn die Behörde im Einzelfall Anhaltspunkte dafür hat, dass bei einem Verfahren der
Videokommunikation eine verlässliche Feststellung der Identität oder die erforderliche individuelle Ansprache der zu 
verpflichtenden Person nicht hinreichend gewährleistet sein könnten. Auch bei einer Verpflichtung per
Videokommunikation soll die Verpflichtung durch eine individuelle persönliche Ansprache erfolgen und von einer 
gruppenweisen Verpflichtung abgesehen werden. 
Die bisher in § 1 Absatz 2 Satz 2 VerpflG normierte Vorgabe, bei der Verpflichtung auf die strafrechtlichen
Folgen einer Pflichtverletzung hinzuweisen, gilt gemäß § 1 Absatz 2 Satz 3 VerpflG-E unverändert fort. Wie bisher 
bleibt der Hinweis auf die strafrechtlichen Folgen der Pflichtverletzung gemäß § 1 Absatz 2 Satz 3 VerpflG-E 
(neben der Verpflichtung auf die gewissenhafte Erfüllung der Obliegenheiten gemäß § 1 Absatz 1 VerpflG)
Kernelement und Wirksamkeitsvoraussetzung der förmlichen Verpflichtung (vergleiche Bundesgerichtshof, Urteil 
vom 28. November 1979, 3 StR 405/79, bei juris Randnummer 15).  
Sollen Personen verpflichtet werden, die die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen, ist durch eine
Verdolmetschung sicherzustellen, dass sie die Bedeutung der Verpflichtung sowie den Hinweis auf die
strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung verstehen. Eine Verpflichtung von minderjährigen Personen ist zulässig, falls 
diese zur Erfüllung der jeweiligen Obliegenheiten bereits in der Lage sein sollten und mindestens 14 Jahre alt sind 
(§ 19 StGB). Öffentliche Stellen des Bundes sind zudem durch § 12a des Gesetzes zur Gleichstellung von
Menschen mit Behinderungen (Behindertengleichstellungsgesetz – BGG) und die Verordnung zur Schaffung
barrierefreier Informationstechnik nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (Barrierefreie-Informationstechnik-
Verordnung - BITV 2.0) verpflichtet, ihre digitale Kommunikation, wozu auch Videokonferenzen gehören,
barrierefrei zu gestalten. 
Die Neufassung von § 1 Absatz 2 VerpflG-E macht keine Änderung des § 2 Absatz 2 VerpflG erforderlich, der 
pauschal auf die neu zu fassende Vorschrift (und damit auch auf den künftigen Satz 2) verweist. § 2 Absatz 1 
und 2 VerpflG regelt die Verpflichteteneigenschaft von Personen, die schon vor Inkrafttreten des
Verpflichtungsgesetzes am 1. Januar 1975 aufgrund anderer Vorschriften verpflichtet worden waren. Die Vorschrift gilt
ausschließlich für solche Altfälle (siehe Bundestagsdrucksache 7/550, S. 366 sowie Rundschreiben des
Bundesministeriums des Innern vom 25. Oktober 1974, GMBl. 1974, S. 538, Nummer 3.1.4; Heinrich, Der
Amtsträgerbegriff im Strafrecht: Auslegungsrichtlinien unter besonderer Berücksichtigung des Rechtsguts der Amtsdelikte, 
2001, S. 584 f.). Personen, die vor dem 1. Januar 1975 entweder als Arbeitnehmer des öffentlichen Dienstes nach 
einer tarifrechtlichen Regelung oder die aufgrund eines Gesetzes oder aus einem sonstigen Rechtsgrund zur
gewissenhaften Erfüllung ihrer Obliegenheiten verpflichtet worden waren, stehen nach § 2 Absatz 2 VerpflG den 
nach dem Verpflichtungsgesetz verpflichteten Personen gleich, wenn ihre Verpflichtung mündlich vorgenommen 
wurde und sie auf die strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung hingewiesen wurden. Die in § 1 Absatz 2 
Satz 2 VerpflG-E neu vorgesehene Möglichkeit der Verpflichtung per Echtzeit-Videokommunikation ist für
Altfälle nicht relevant, der Verweis darauf mithin unschädlich. Eine Streichung von § 2 Absatz 2 VerpflG kommt 
wegen möglicherweise noch nicht abgeschlossener Altfälle zum jetzigen Zeitpunkt nicht in Betracht.  
Entsprechend dem geltenden § 1 Absatz 3 Satz 1 und 2 erster Halbsatz VerpflG ist nach § 1 Absatz 3 Satz 1
VerpflG-E auch künftig vorgesehen, dass über die Verpflichtung aus Gründen der Beweissicherung und der
Rechtssicherheit eine Niederschrift in Papierform aufzunehmen ist, die die verpflichtete Person handschriftlich
mitzuunterzeichnen hat, und dass der verpflichteten Person eine Abschrift der Niederschrift zu überlassen ist
(vergleiche Bundestagsdrucksache 7/550, S. 365). Wird im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung verpflichtet, 
so hat die zuständige Stelle dies nach § 1 Absatz 3 Satz 2 VerpflG-E aus Gründen der Nachvollziehbarkeit und 
Nachweisbarkeit in der Niederschrift ausdrücklich zu vermerken. 
Der neue § 1 Absatz 3 Satz 3 VerpflG-E lässt künftig als Alternative zu einer Niederschrift in Papierform zu, dass 
die Niederschrift über die Verpflichtung als elektronisches Dokument aufgenommen werden kann. Die
Niederschrift kann sowohl bei einer Präsenzverpflichtung als auch bei einer Verpflichtung im Wege der zeitgleichen
Bild- und Tonübertragung als elektronisches Dokument aufgenommen werden. Es steht im pflichtgemäßen
Ermessen der zuständigen Stelle, ob sie sich für die Papierform oder ein elektronisches Dokument entscheidet,
wobei sie insbesondere zu berücksichtigen hat, ob bei der zu verpflichtenden Person die erforderlichen technischen 
Voraussetzungen für ein elektronisches Verfahren erfüllt sind.  
Nach § 1 Absatz 3 Satz 4 VerpflG-E muss die elektronische Niederschrift durch die verpflichtete Person entweder 
mit ihrer qualifizierten elektronischen Signatur versehen oder auf einem zur elektronischen Erfassung der
Unterschrift geeigneten Hilfsmittel unterzeichnet werden. Bei einer Präsenzverpflichtung geschieht dies vor Ort in der 
zuständigen Stelle. Bei der Unterzeichnung auf einem zur elektronischen Erfassung der Unterschrift geeigneten 
Hilfsmittel muss die Unterschrift der verpflichteten Person derart elektronisch erfasst werden, dass sie in der 
elektronischen Niederschrift bildlich wiedergegeben werden kann. Eingesetzt werden können alle Geräte, die
geeignet sind, den eigenhändigen Unterzeichnungsakt elektronisch zu erfassen, so dass die eigenhändige
Unterschrift in einem elektronischen Dokument bildlich wiedergegeben werden kann. Neben speziell für diesen Zweck 
entwickelten Geräten wie Unterschriftenpads kann die zuständige Stelle beispielsweise auch Tabletcomputer, 
Touchbildschirme oder ähnliche Geräte nutzen beziehungsweise deren Verwendung vorschreiben. Es sollte sich 
dabei allerdings um Geräte handeln, die die Unterschrift der verpflichteten Person in Echtzeit wiedergeben, damit 
die verpflichtete Person wie bei der Unterzeichnung eines Papierdokuments den Schreibakt optisch wahrnehmen 
kann, was beispielsweise bei einem Unterschriftenpad, auf dessen Display die Unterschrift sichtbar ist, der Fall 
ist (vergleiche den Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Einführung einer elektronischen Präsenzbeurkundung, 
Bundestagsdrucksache 21/1505). Die Unterzeichnung der elektronischen Niederschrift durch die verpflichtete 
Person auf einem zur elektronischen Erfassung der Unterschrift geeigneten Hilfsmittel wird sich insbesondere 
dann anbieten, wenn die vor Ort verpflichtete Person nicht über eine qualifizierte elektronische Signatur verfügt. 
Sie ermöglicht es, auch in einem solchen Fall eine elektronische Niederschrift medienbruchfrei zu errichten und 
von der verpflichteten Person signieren zu lassen.  
§ 1 Absatz 3 Satz 5 VerpflG-E sieht für die zuständige Stelle vor, dass sie die elektronische Niederschrift mit 
einer qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen hat. Dazu hat die für die zuständige Stelle handelnde 
Person, die elektronische Niederschrift mit ihrer Signatur zu versehen. Bei Verwendung von einem zur
elektronischen Erfassung der Unterschrift geeigneten Hilfsmittel durch die verpflichtete Person hat der Vertreter der
zuständigen Stelle die qualifizierte elektronische Signatur nach Unterzeichnung durch die verpflichteten Personen 
anzubringen, da eine Veränderung des elektronischen Dokuments nach dem Anbringen einer qualifizierten
elektronischen Signatur die Signatur ungültig machen würde. Auf diese Weise lässt sich auch bei Verwendung eines 
zur elektronischen Erfassung der Unterschrift geeigneten Hilfsmittels die Integrität des elektronischen Dokuments 
sicherstellen und nachträglich überprüfen. 
Aufnahme und Übermittlung der Niederschrift als elektronisches Dokument bieten besonders bei der
Verpflichtung im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung den Vorteil, eine Hin- und Rücksendung von
Dokumenten in Papierform zu vermeiden. Wird bei einer Verpflichtung per zeitgleicher Bild- und Tonübertragung die 
Niederschrift elektronisch aufgenommen, weil auch die verpflichtete Person über eine qualifizierte elektronische 
Signatur verfügt, dürften in der Regel auch die technischen Voraussetzungen dafür vorliegen, dass die
qualifizierten elektronischen Signaturen während der laufenden Bild-Ton-Übertragung angebracht werden können. Sollte 
dies nicht möglich sein, so kann die zuständige Stelle das von ihr mit einer elektronischen Signatur versehene 
Dokument auch an die verpflichtete Person übermitteln, die es dann mit ihrer qualifizierten elektronischen
Signatur versieht und an die zuständige Stelle zurückübermittelt. Die zuständige Stelle hat der verpflichteten Person die 
elektronische Niederschrift oder eine Abschrift davon gemäß § 1 Absatz 3 Satz 5 VerpflG-E zu überlassen. Die 
Regelung stellt klar, dass bei einer elektronischen Niederschrift entweder eine elektronische Vervielfältigung oder 
eine Abschrift überlassen werden kann. Möglich ist danach beispielsweise eine Überlassung durch Übermittlung 
der elektronischen Niederschrift als Anhang einer E-Mail. Der verpflichteten Person kann aber beispielsweise 
auch ein Ausdruck in Papierform übergeben werden. 
Es dürfte allerdings noch häufig vorkommen, dass die Niederschrift bei einer Verpflichtung im Wege der
zeitgleichen Bild- und Tonübertragung in Papierform aufgenommen wird, insbesondere weil die verpflichtete Person 
nicht über eine qualifizierte elektronische Signatur verfügt. Auch dürfte es derzeit bei den zuständigen Stellen 
häufig an geeigneten Softwarelösungen fehlen, die eine elektronische Erfassung der Unterschrift während der 
zeitgleichen Bild- und Tonübertragung erlauben und die mit den bei einer Verpflichtung per
Videokommunikation eingesetzten Fachanwendungen und Programmen kompatibel sind. § 1 Absatz 3 Satz 6 VerpflG-E schreibt 
für diesen Fall vor, dass die zuständige Stelle der verpflichteten Person eine unterzeichnete Abschrift der
Niederschrift zu übermitteln hat, die die verpflichtete Person unverzüglich unterzeichnet und an die zuständige Stelle 
zurücksendet. Die gemäß § 1 Absatz 3 Satz 1 VerpflG-E gebotene Überlassung einer Abschrift kann dadurch 
vorgenommen werden, dass die zuständige Stelle der verpflichteten Person zusammen mit der zu
unterzeichnenden Abschrift der Niederschrift eine weitere unterzeichnete Abschrift der Niederschrift zum Verbleib übersendet. 
Alternativ kann die zuständige Stelle dem Überlassungsgebot des § 1 Absatz 3 Satz 1 VerpflG-E dadurch
nachkommen, dass sie eine Abschrift der von der verpflichteten Person unterzeichneten und zurückgesandten
Niederschrift an die verpflichtete Person übermittelt. 
§ 1 Absatz 3 Satz 7 VerpflG-E, der inhaltlich dem geltenden § 1 Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz VerpflG
entspricht, schränkt das Gebot zur Überlassung oder Übermittlung der Niederschrift oder einer Abschrift ein. Davon 
kann abgesehen werden, wenn dies im Interesse der inneren oder äußeren Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland geboten ist. Unter dieser Voraussetzung muss mithin abweichend von § 1 Absatz 3 Satz 1 VerpflG-E keine 
Abschrift der Niederschrift überlassen werden. Das gilt auch dann, wenn die Verpflichtung in Anwesenheit bei 
der zuständigen Stelle erfolgt, die Niederschrift aber elektronisch aufgenommen und vor Ort in der zuständigen 
Stelle (qualifiziert elektronisch) signiert wird. Bei einer Verpflichtung in Wege der zeitgleichen Bild- und
Tonübertragung folgt aus § 1 Absatz 3 Satz 7 VerpflG-E, dass davon abgesehen werden kann, der verpflichteten
Person gemäß § 1 Absatz 3 Satz 6 VerpflG-E eine Abschrift der Niederschrift in Papierform beziehungsweise eine 
elektronische Niederschrift zu übermitteln und diese von der verpflichteten Person unterzeichnen
beziehungsweise mit ihrer qualifizierten elektronischen Signatur versehen zu lassen. In diesem Fall geht eine Abschrift der 
Niederschrift über die Verpflichtung im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung der verpflichteten
Person weder zu noch wird die Niederschrift von ihr unterzeichnet beziehungsweise elektronisch signiert. Dies kann 
die Beweisfunktion der Niederschrift einschränken, was die zuständige Stelle berücksichtigen muss, wenn sie 
über die Verfahrensweise entscheidet. 
Zu Nummer 2 (Aufhebung von § 3 VerpflG) 
§ 3 VerpflG wird ersatzlos aufgehoben, weil die in ihm enthaltene „Berlin-Klausel“ seit 1990 gegenstandslos ist. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Europäische-Staatsanwaltschaft-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 3 EUStAG) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung erfolgt aufgrund des Urteils des Gerichtshofs der Europäischen Union (EuGH) vom 21.
Dezember 2023, G. K. u. a. (Parquet européen), C-281/22, ECLI:EU:C:2023:1018. Darin hat der Gerichtshof
entschieden, dass die Artikel 31 und 32 der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur
Durchführung einer Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 
283 vom 31.10.2017, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/2153 (ABl. L 431 vom 21.12.2020, S. 1) 
geändert worden ist, dahingehend auszulegen sind, dass sich die Kontrolle, die in dem Fall, dass für eine
zugewiesene Ermittlungsmaßnahme eine richterliche Genehmigung nach dem Recht des Mitgliedstaats des
unterstützenden Delegierten Europäischen Staatsanwalts erforderlich ist, nur auf Gesichtspunkte der Vollstreckung dieser 
Maßnahme beziehen darf, nicht aber auf Gesichtspunkte der Begründung und der Anordnung der Maßnahme. Die 
Begründung und Anordnung der Maßnahme unterliegt bei einem schwerwiegenden Eingriff in die durch die 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union garantierten Rechte der betroffenen Person vielmehr einer
vorherigen gerichtlichen Kontrolle im Mitgliedstaat des betrauten Delegierten Europäischen Staatsanwalts
(vergleiche EuGH-Urteil, a. a. O., Rn. 78).  
Folglich muss bei einer grenzüberschreitenden Ermittlungsmaßnahme, die nach dem nationalen Recht des
Mitgliedstaats des betrauten Delegierten Europäischen Staatsanwalts einem Richtervorbehalt unterliegt, zunächst ein 
richterlicher Beschluss in dem Mitgliedstaat des betrauten Delegierten Europäischen Staatsanwalts zur
Anordnung und Begründung der begehrten Ermittlungsmaßnahme eingeholt werden. Sieht auch das Recht des
Mitgliedstaats des unterstützenden Delegierten Europäischen Staatsanwalts für die Ermittlungsmaßnahme einen
Richtervorbehalt vor, kann sich der nach dem Recht des Mitgliedstaats des unterstützenden Delegierten Europäischen 
Staatsanwalts einzuholende richterliche Beschluss nur auf den Gesichtspunkt der Vollstreckung dieser Maßnahme 
beziehen.  
Die beschriebenen Vorgaben des EuGH erfordern eine Streichung des § 3 Absatz 2. Denn der Gesetzgeber war 
bislang davon ausgegangen, dass eine gerichtliche Anordnung oder Bestätigung nur dann von dem betrauten
Delegierten Europäischen Staatsanwalt bei einem deutschen Gericht einzuholen ist, wenn nach dem Recht des
Mitgliedstaats des unterstützenden Delegierten Europäischen Staatsanwaltes eine solche richterliche Anordnung oder 
Bestätigung nicht erforderlich ist (vergleiche im Einzelnen Bundestagsdrucksache 19/17963, S. 50;
Bundesratsdrucksache 47/20, S. 52). Der EuGH legt die Artikel 31 und 32 der Verordnung (EU) 2017/1939 im Gegensatz 
dazu so aus, dass eine richterliche Anordnung oder Bestätigung immer von dem betrauten Delegierten
Europäischen Staatsanwalt eingeholt werden muss, soweit sie nach dem nationalen Recht seines Mitgliedstaats
erforderlich ist. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 4 Absatz 2 EUStAG) 
Die Änderung erfolgt zur Korrektur eines redaktionellen Versehens. Richtigerweise handelt es sich um den
Verweis auf § 479 Absatz 4 Satz 2 und 3 der Strafprozessordnung (vergleiche im Einzelnen Bundestagsdrucksache 
19/17963, S. 53; Bundesratsdrucksache 47/20, S. 56). 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. Aufgrund des optionalen Charakters der neuen
Verfahrensalternative der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung ist eine Übergangsfrist nicht erforderlich.
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333