Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 466/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Vk - Fz - In - U 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bevorrechtigung der 
Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge im Straßenverkehr 
sowie damit zusammenhängender straßenverkehrsrechtlicher 
Vorschriften 
A. Problem und Ziel  
Das Elektromobilitätsgesetz (EmoG) ist seit Juni 2015 in Kraft und zunächst bis zum
Ablauf des 31.12.2026 befristet. Ziel des EmoG ist es, Kommunen die Umsetzung von
Maßnahmen zur Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge im Straßenverkehr zu
ermöglichen. Durch die Anwendung der Bevorrechtigungen von E-Fahrzeugen wird die
Nutzung lokal emissionsfreier bzw. emissionsarmer Antriebe gefördert. Zur Bevorrechtigung 
sind bisher nur E-Fahrzeuge zugelassen, die in den Anwendungsbereich des EmoG
fallen, entsprechend als E-Fahrzeug gekennzeichnet und eindeutig identifizierbar sind.
Gemäß § 2 EmoG fallen sowohl Batterie- und Brennstoffzellen-Elektrofahrzeuge als auch 
Plug-In-Hybride (PHEV) in den Anwendungsbereich des Gesetzes. Darunter fallen auch 
Antriebe mit Range Extender. Ziel des EmoG ist es, den Kommunen
Rahmenbedingungen an die Hand zu geben, um die Nutzung entsprechender Elektrofahrzeuge attraktiver 
zu machen und so indirekt die weitere Marktdurchdringung der Elektromobilität zu fördern. 
Die Novellierung folgt dieser Zielsetzung und verstetigt den Rechtsrahmen, wodurch
Kontinuität und Planungssicherheit für Kommunen und Nutzer geschaffen werden. 
Die wesentlichen Ansatzpunkte der Novellierung ergeben sich maßgeblich aus den
Evaluierungen aus den Jahren 2018 und 2021 sowie der Kurz-Evaluation aus dem Jahr 2025. 
Die Novellierung des EmoG ist außerdem Teil des Masterplans Ladeinfrastruktur 2030 
der Bundesregierung. In dessen Maßnahme 31 wird besonders die Erweiterung der
Fahrzeugklassen sowie die Verlängerung der Geltungsdauer hervorgehoben. 
B. Lösung; Nutzen 
Gegenüber der bestehenden Regelung erweitert die geplante Novelle den
Handlungsspielraum der Kommunen, vereinfacht die Umsetzung und schafft Rechtssicherheit. Die 
Teilentfristung schafft langfristig Planungsmöglichkeiten zur Förderung der
Elektromobilität vor Ort. 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
C. Alternativen  
Es gibt keine andere, besser geeignete Alternative. Die Marktdurchdringung der
Elektromobilität ist noch nicht so weit fortgeschritten, dass auf die Bevorrechtigung von
Elektrofahrzeugen im straßenverkehrsrechtlichen Kontext verzichtet werden kann.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.  
E. Erfüllungsaufwand  
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 
19.198,4 Euro Sachaufwand und 76,2 Stunden Zeitaufwand. Der jährliche
Erfüllungsaufwand wurde aufgrund des geringen Aufwands pro Fall nicht berechnet. Er liegt bei unter 
4.000 Stunden Zeitaufwand sowie unter 100.000 Euro Sachaufwand pro Jahr.  
Insgesamt ist der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger somit sowohl einmalig 
als auch jährlich als niedrig einzustufen. Die Änderung des Erfüllungsaufwands beruht 
nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben. Sie unterliegt der „One in, one out“-Regel. 
 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 920.153,10
Euro, der sich aus einem Zeitaufwand von 3.105,3 Stunden, einem Sachaufwand von 
800.305,60 Euro sowie einem Personalaufwand von 119.847,50 Euro zusammensetzt. 
Jährlich entsteht für die Wirtschaft ein Zeitaufwand von insgesamt 1.739,58 Stunden
sowie ein Sachaufwand von 5.472,50 Euro. Der Gesamtaufwand beträgt rund 72.657,50 
Euro pro Jahr. Insgesamt ist der jährliche Erfüllungsaufwand für Wirtschaft als niedrig 
einzustufen. Die einmalige Belastung für die Wirtschaft ist als moderat einzustufen, die im 
Verhältnis zu den Regelungszielen des EmoG als angemessen anzusehen ist. Die
Änderung des Erfüllungsaufwands beruht nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben. Sie unterliegt 
der „One in, one out“-Regel. 
 
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Für die Länder, inklusive der Kommunen, entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 
95.464,24 Euro bei einem Zeitaufwand von 3.128,92 Stunden. Der jährliche
Erfüllungsaufwand beträgt 54.488 Euro bei einem Zeitaufwand von 1.780,83 Stunden.  
Der Erfüllungsaufwand für den Bund ist derzeit nicht quantifizierbar: Es kann sich ein 
Aufwand zum Beispiel aus Anpassungen der Mitteilungs- und Auskunftsverfahren beim 
Kraftfahrt-Bundesamt ergeben.  
Insgesamt ist der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung somit sowohl einmalig als auch 
jährlich als niedrig einzustufen für Länder und Kommunen. Auch der mögliche Aufwand 
beim Bund ist voraussichtlich gering. Die Änderung des Erfüllungsaufwands beruht nicht 
auf unionsrechtlichen Vorgaben. Sie unterliegt der „One in, one out“-Regel.
F. Weitere Kosten  
Keine. 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 466/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Vk - Fz - In - U 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bevorrechtigung der 
Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge im Straßenverkehr 
sowie damit zusammenhängender straßenverkehrsrechtlicher 
Vorschriften 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bevorrechtigung der  
Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge sowie damit
zusammenhängender straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig wegen der Befristung nach § 8 Abs. 2 
EmoG bis zum 31. Dezember 2026. Ziel ist es, Kommunen die Umsetzung von  
 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Maßnahmen zur Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge im
Straßenverkehr zu ermöglichen, z.B. Parkbevorrechtigungen für E-Pkw vor Ladesäulen 
oder die Nutzung von Busspuren. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bevorrechtigung der Verwendung 
elektrisch betriebener Fahrzeuge im Straßenverkehr sowie damit 
zusammenhängender straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht: 
Artikel 1: Änderung des Elektromobilitätsgesetzes 
Artikel 2: Änderung des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes 
Artikel 3: Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes 
Artikel 4: Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung  
Artikel 5: Änderung der Straßenverkehrs-Ordnung 
Artikel 6: Inkrafttreten 
Artikel 1 
Änderung des Elektromobilitätsgesetzes 
Das Elektromobilitätsgesetz vom 5. Juni 2015 (BGBl. I S. 898), das zuletzt durch Artikel 2 
Absatz 34 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2752) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt:
„§ 1 Anwendungsbereich 
Mit diesem Gesetz werden Maßnahmen zur Bevorrechtigung der Teilnahme 
1. elektrisch betriebener Fahrzeuge der Klassen M und N im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 2018/858 und
2. reiner Batterieelektrofahrzeuge der Klassen L3e, L4e, L5e, L6e und L7e im
Sinne des Artikels 4 Absatz 2 Buchstabe c bis g der Verordnung (EU) Nr.
168/2013
am Straßenverkehr ermöglicht, um deren Verwendung zur Verringerung 
insbesondere klima- und umweltschädlicher Auswirkungen des motorisierten 
Verkehrs zu fördern und um die Nutzbarkeit von Ladestationen für elektrisch 
betriebene Fahrzeuge sicherzustellen.“ 
2. § 2 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
„4. ein Brennstoffzellenfahrzeug: ein Kraftfahrzeug mit einem Antrieb, dessen
Energiewandler ausschließlich aus Brennstoffzellen und elektrischen
Antriebsmaschinen bestehen und das über ein wieder aufladbares elektrisches
Energiespeichersystem als Antriebsenergiespeicher verfügen kann,“
3. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:
„§ 3 Bevorrechtigungen 
(1) Wer ein Fahrzeug im Sinne des § 2 führt, kann nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften Bevorrechtigungen bei der Teilnahme am Straßenverkehr erhalten,
soweit dadurch die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigt
werden. Dies gilt auch dann, wenn an das Fahrzeug ein Anhänger der Klasse O
im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2018/858
angehängt ist.
(2) Im Falle eines von außen aufladbaren Hybridelektrofahrzeuges der Klassen M1
im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe a (i) der Verordnung (EU) 2018/858
und der Klasse N1 im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe b (i) der Verordnung
(EU) 2018/858 dürfen Bevorrechtigungen nur für ein Fahrzeug in Anspruch
genommen werden, wenn sich aus der Übereinstimmungsbescheinigung nach den
Artikeln 36 und 37 der Verordnung (EU) 2018/858 ergibt, dass das Fahrzeug
1. eine gewichtet kombinierte Kohlendioxidemission von höchstens 50
Gramm je gefahrenen Kilometer nach Ziffer 49.4 der
Übereinstimmungsbescheinigung hat oder
2. gemäß Nummer 49.5. der Übereinstimmungsbescheinigung unter Nutzung
der elektrischen Antriebsmaschine nach der gleichwertigen
elektromotorischen Reichweite, innerorts eine elektrische Reichweite von 
mindestens 80 Kilometern hat. 
(3) Kann das Vorliegen der Anforderungen des Absatzes 2 nicht über die 
Übereinstimmungsbescheinigung nachgewiesen werden oder gibt es für ein 
Fahrzeug keine Übereinstimmungsbescheinigung, kann der Nachweis auch in 
anderer geeigneter Weise erbracht werden. 
(4) Im Falle eines von außen aufladbaren Hybridelektrofahrzeuges der Klassen N2 
und N3 im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe b (ii) und b (iii) der Verordnung 
(EU) 2018/858 dürfen Bevorrechtigungen nur für ein Fahrzeug in Anspruch 
genommen werden, das einem emissionsarmen schweren Nutzfahrzeug nach 
Artikel 3 Nr. 12 der Verordnung (EU) 2019/1242 entspricht.  
(5) Bevorrechtigungen sind möglich 
1. für das Parken auf öffentlichen Straßen oder Wegen zur Sicherstellung der 
Nutzbarkeit von Ladestationen für elektrisch betriebene Fahrzeuge, auch 
unabhängig von den Anforderungen der Absätze 2 und 3, 
2. für das Halten und Parken auf öffentlichen Straßen oder Wegen im 
Übrigen,  
3. bei der Nutzung von für besondere Zwecke bestimmten öffentlichen 
Straßen oder Wegen oder Teilen von diesen,  
4. durch das Zulassen von Ausnahmen von Zufahrtbeschränkungen oder 
Durchfahrtverboten, 
5. im Hinblick auf das Erheben von Gebühren für das Parken auf öffentlichen 
Straßen oder Wegen,  
6. im Hinblick auf das Erheben von Gebühren für die Erteilung von 
Parkberechtigungen in Gebieten nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 
Buchstabe b des Straßenverkehrsgesetzes. 
(6) In Rechtsverordnungen nach § 6 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, 
des Straßenverkehrsgesetzes können 
1. die Bevorrechtigungen näher bestimmt werden, 
2. die Einzelheiten der Anforderungen an deren Inanspruchnahme festgelegt 
werden und 
3. die erforderlichen straßenverkehrsrechtlichen Anordnungen, insbesondere 
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen, bestimmt werden. 
§ 6 Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes ist auf eine Rechtsverordnung mit 
Regelungen nach Satz 1 nicht anzuwenden. 
(7) In Gebührenordnungen nach § 6a Absatz 5a Satz 2, auch in Verbindung mit 
Satz 5 oder Absatz 6 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 4, des 
Straßenverkehrsgesetzes können als Bevorrechtigungen Ermäßigungen der 
Gebühren oder Befreiungen von der Gebührenpflicht vorgesehen werden.“
4. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
„§ 4 Kennzeichnung 
(1) Bevorrechtigungen nach § 3 Absatz 5 Nummer 2 bis 6 dürfen nur für Fahrzeuge 
gewährt werden, die mit einer deutlich sichtbaren Kennzeichnung versehen sind. 
Für Bevorrechtigungen nach § 3 Absatz 5 Nummer 1 kann eine Kennzeichnung 
vorgeschrieben werden. 
(2) In Rechtsverordnungen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 oder 11 des 
Straßenverkehrsgesetzes können die Art und Weise der Kennzeichnung im Sinne 
des Absatzes 1 näher bestimmt werden, insbesondere können 
1. die für das Erteilen der Kennzeichnung erforderlichen Angaben, 
2. die Art und Weise der Anbringung der Kennzeichnung und 
3. das Verfahren für das Erteilen der Kennzeichnung 
geregelt werden. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann die Kennzeichnung von 
Fahrzeugen mit regelmäßigem Standort in der Bundesrepublik Deutschland auch 
durch das Zuteilen eines für den Betrieb des Fahrzeuges auf öffentlichen Straßen 
erforderlichen Kennzeichens geregelt werden. § 6 Absatz 7 des 
Straßenverkehrsgesetzes ist auf Rechtsverordnungen mit Regelungen nach Satz 
1 nicht anzuwenden. 
(3) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach Absatz 1 in 
Verbindung mit Rechtsverordnungen nach Absatz 2 werden Gebühren und 
Auslagen erhoben. § 6a Absatz 2 bis 5 und 8 des Straßenverkehrsgesetzes gilt 
entsprechend.“ 
 
5. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 
„§ 5 Anwendungsbestimmung 
§ 3 Absatz 5 Nummer 2 bis 6 und § 4 Absatz 1 Satz 1 sind mit Ablauf des 31. 
Dezember 2035 nicht mehr anzuwenden.“  
 
6. Die §§ 7 und 8 werden gestrichen. 
Artikel 2 
Änderung des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes
Das Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetz vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 
3141), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 
409) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 1 Absatz 1, § 3 und § 5 Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Digitales 
und“ gestrichen. 
2. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
„§ 6 Beleihung 
Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, die Gesellschaft privaten 
Rechts durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates mit den 
Befugnissen, die für die Planung, den Bau, den Betrieb, die Erhaltung, die 
Finanzierung und die vermögensmäßige Verwaltung der Bundesautobahnen 
erforderlich sind, zu beleihen. Satz 1 umfasst auch die Befugnisse, die für das 
Finanzmanagement für die Bundesstraßen erforderlich sind sowie Befugnisse zur 
Durchführung des Straßenverkehrsgesetzes, des Elektromobilitätsgesetzes und 
der auf Grund des Straßenverkehrsgesetzes oder des Elektromobilitätsgesetzes 
erlassenen Rechtsverordnungen nach Maßgabe des § 4 des Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetzes. Von den Sätzen 1 und 2 ausgenommen sind die 
Befugnisse, die das Fernstraßen-Bundesamt nach § 2 des Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetzes ausübt. Sofern auf Antrag eines Landes sonstige 
Bundesstraßen des Fernverkehrs, soweit sie im Gebiet dieses Landes liegen, nach 
Artikel 90 Absatz 4 oder Artikel 143e Absatz 2 des Grundgesetzes in 
Bundesverwaltung übernommen werden, gilt die Ermächtigung des Satzes 1 auch 
für die Bundesstraßen.“ 
3. In § 8 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
Artikel 3 
Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes 
 
Das Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 
3143), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 31. Mai 2021 (BGBl. I S. 1221) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 1 Absatz 1 und 2, § 2 Absatz 1 Satz 2 und § 3 Absatz 4 Satz 1, 2 und 4 wird 
jeweils die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
2. § 4 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Das Bundesministerium für Verkehr wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates dem Fernstraßen-Bundesamt Aufgaben zur 
Durchführung des Straßenverkehrsgesetzes, des Elektromobilitätsgesetzes und 
der auf Grund des Straßenverkehrsgesetzes oder des Elektromobilitätsgesetzes 
erlassenen Rechtsverordnungen zu übertragen und dabei den Übergang laufender 
Verfahren auf das Fernstraßen-Bundesamt zu regeln. Übertragbar sind 
straßenverkehrsrechtliche Aufgaben auf Bundesautobahnen in der Baulast des 
Bundes und auf Bundesstraßen in Bundesverwaltung, die 
1. im Zusammenhang mit dem Bau, Betrieb oder der Erhaltung der 
vorgenannten Straßen stehen, 
2. Maßnahmen über den Straßenverkehr betreffen, die erforderlich sind 
a. zur Erhaltung der Sicherheit und Ordnung auf den vorgenannten 
Straßen, 
b. für Zwecke der Verteidigung, 
c. zur Verhütung einer über das verkehrsübliche Maß 
hinausgehenden Abnutzung der vorgenannten Straßen, 
d. zur Verhütung von Belästigungen oder 
e. zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit, 
3. Maßnahmen über das Verhalten im Straßenverkehr zum Schutz vor den 
von Fahrzeugen ausgehenden schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes betreffen, 
4. Maßnahmen betreffen zur Beschränkung des Straßenverkehrs zum Zweck 
der Erforschung des Unfallgeschehens, des Verkehrsverhaltens, der 
Verkehrsabläufe oder die der Erprobung geplanter verkehrssichernder 
oder verkehrsregelnder Regelungen dienen oder 
5. Maßnahmen zur Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge unter 
Beachtung der Anforderungen des Elektromobilitätsgesetzes betreffen.“ 
Artikel 4 
Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung 
 
Die Fahrzeugzulassungs-Verordnung vom 20. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 199, S. 2), die 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 142) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 11 wird wie folgt geändert: 
a. Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Für ein Fahrzeug im Sinne des § 2 Nummer 3 des Elektromobilitätsgesetzes 
gilt Satz 1 jedoch nur, wenn das Fahrzeug die Anforderungen des § 3 Absatz 
2 des Elektromobilitätsgesetzes erfüllt.“ 
b. Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(4a) Bei einem nicht zulassungspflichtigen und nicht zugelassenen Fahrzeug 
mit regelmäßigem Standort im Inland erfolgt die Kennzeichnung entsprechend 
Absatz 4 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des nach Absatz 4 Satz 5 
einzutragenden Kennzeichens das Versicherungskennzeichen tritt.“ 
c. Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
2. § 79 Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt: 
„(9) § 11 und Anlage 3 sind mit Ablauf des 31. Dezember 2035 nicht mehr 
anzuwenden.“ 
 
Artikel 5 
Änderung der Straßenverkehrs-Ordnung 
 
Die Straßenverkehrs-Ordnung vom 6. März 2013 (BGBl. I S. 367), die zuletzt durch 
Artikel 4 der Verordnung vom 30. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 32) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 39 Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
2. § 45 Absatz 11 wird durch den folgenden Absatz 11 ersetzt: 
„(11) Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 bis 3, 5 und 6, Absatz 1a, 1f, 1g, 2 Satz 1 
und 4, Absatz 3, 4, 5 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1, Absatz 7, Absatz 9 Satz 1 
bis 3, 4 Nummer 7 und Satz 6 sowie Absatz 10 Nummer 1 erste Alternative gelten 
entsprechend für mit den Zeichen 330.1 und 330.2 gekennzeichnete Autobahnen 
in der Baulast des Bundes für das Fernstraßen-Bundesamt. Absatz 2 Satz 1 und 
4 sowie Absatz 3, 4 und 7 gelten entsprechend für Bundesstraßen in 
Bundesverwaltung für das Fernstraßen-Bundesamt.“ 
3. In § 46 Absatz 2 Satz 3 und § 51a Satz 1 wird jeweils die Angabe „und digitale 
Infrastruktur“ gestrichen. 
4. § 52 wird wie folgt geändert: 
a. Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Mit Ablauf des 31. Dezember 2035 sind nicht mehr anzuwenden:
1. § 13 Absatz 5, soweit sich die Vorschrift auf elektrisch betriebene 
Fahrzeuge im Sinne des Elektromobilitätsgesetzes bezieht, 
2. § 39 Absatz 10, 
3. § 45 Absatz 1g, 
4. § 46 Absatz 1a, 
5. Anlage 2 Nummer 25 Spalte 3 Nummer 4 sowie Nummer 25.1, 27.1, 63.5 
und 64.1 und 
6. Anlage 3 Nummer 7 Spalte 3 Nummer 3, Nummer 8 Spalte 3 Nummer 4, 
Nummer 10 Spalte 3 Nummer 3 und Nummer 11 Spalte 3.“ 
b. In Absatz 3 wird die Angabe „und digitale Infrastruktur“ gestrichen. 
 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) Nr. 168/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
15. Januar 2013 über die Genehmigung und Marktüberwachung von zwei- oder 
dreirädrigen und vierrädrigen Fahrzeugen (ABl. L 060 vom 2.3.2013, S. 52), die 
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2838 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 
2024/2838, 7.11.2024) geändert worden ist 
2. Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
30. Mai 2018 über die Genehmigung und die Marktüberwachung von 
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und 
selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 151 vom 14.6.2018, S. 1), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/1610 vom 14. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1610, 6.6.2024) 
geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) 2019/1242 des europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Juni 2019 zur Festlegung von CO2-Emissionsnormen für neue schwere 
Nutzfahrzeuge und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 595/2009 und (EU) 
2018/956 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Richtlinie 
96/53/EG des Rates (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 202), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2025/1045 der Kommission vom 20. Mai 2025 (ABl. L, 
2025/1045, 25.7.2025) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Zielsetzung dieser Novelle deckt sich mit der des ursprünglichen Gesetzes. Ziel des 
Elektromobilitätsgesetzes ist es, Kommunen die Umsetzung von Maßnahmen zur 
Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge im Straßenverkehr zu ermöglichen. 
Durch die Anwendung der Bevorrechtigungen von E-Fahrzeugen wird die Nutzung lokal 
emissionsfreier Antriebe gefördert. Die pauschale Befristung in § 8 Absatz 2 EmoG wird 
aufgehoben und bezieht sich nach dem neu gefassten § 5 EmoG nur noch auf die 
Privilegien des § 3 Absatz 5 Nummer 2 bis 6 EmoG, die bis zum 31.12.2035 verlängert 
werden. Damit wird der Rechtsrahmen verstetigt, wodurch Kontinuität und 
Planungssicherheit für Kommunen, aber auch private Akteure gesichert wird.  
Darüber hinaus beugt die Novelle einer Regelungslücke (zum Beispiel im Bereich 
Kennzeichnung und Bevorrechtigungen) vor und ermöglicht es, die identifizierten 
Weiterentwicklungsbedarfe der Evaluierungen aus den Jahren 2018, 2021 und 2025 zu 
integrieren. Gerade mit Blick auf Busse und Nutzfahrzeuge besteht ein großer 
Anpassungsbedarf. Die einheitliche Festlegung von Regelungen zu Themen wie 
Kennzeichnung und Bevorrechtigung schafft verlässliche Rahmenbedingungen, die die 
Elektrifizierung dieser Fahrzeugklassen fördern und den Markthochlauf beschleunigen. 
Damit wird ein wesentlicher Beitrag zur Erreichung der ambitionierten Klimaziele geleistet: 
• Stadtbusse: Für neu zugelassene Fahrzeuge gilt, dass diese bis 2030 zu 90 % und 
ab 2035 zu 100 % der beschafften Fahrzeuge dieser Fahrzeugkategorie 
emissionsfrei sein müssen (Emissions-Grenzwert maximal 1 gCO2/pkm). Nach 
dem deutschen Klimaschutzplan sollen mit Blick auf den Bestand bis 2030 die 
Hälfte der Stadtbusse elektrisch fahren. 
 
• Reise- und Überlandbusse: Für neu zugelassene Fahrzeuge gilt, dass diese ab 
2030 um 43 % und ab 2035 um 64 % und ab 2040 um 90 % emissionsfrei sein 
sollen (CO2-Flottengrenzwerte). 
 
• Weiterhin gilt für Busse des ÖPNV die Richtlinie 2009/33/EG über die Förderung 
sauberer und energieeffizienter Straßenfahrzeuge („Clean Vehicles Directive“ – 
CVD) und deren nationale Umsetzung im Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungs-
Gesetz (SaubFahrzeugBeschG). Bis 2025 mussten 45 % der Neu-Beschaffungen 
„Saubere Fahrzeuge“ und hiervon mindestens die Hälfte Null-Emissions-
Fahrzeuge sein. Ab dem Jahr 2026 wird die Quote angehoben. Dann müssen
65 Prozent der neu beschafften Fahrzeuge „Saubere Fahrzeuge“ sein, wobei 
mindestens die Hälfte Null-Emissions-Fahrzeuge sein müssen.  
 
• Nutzfahrzeuge für den Gütertransport der Klasse N: Zur Erreichung der nationalen 
Klimaschutzziele soll laut dem Klimaschutzprogramm 2019 bis 2030 etwa ein 
Drittel der Fahrleistung im schweren Straßengüterverkehr elektrisch erfolgen. Auf 
europäischer Ebene geben die CO2-Flottenzielwerte für schwere Nutzfahrzeuge 
den Herstellern eine Senkung der CO2-Emissionen bis 2030 von 43 % und bis 
2040 von 90 % im Vergleich zu 2019 vor. Vorgaben aus der CVD und dem 
SaubFahrzeugBeschG gelten außerdem für die öffentliche Beschaffung von 
leichten und schweren Nutzfahrzeugen. 
Damit leisten diese Verkehrsträger einen wesentlichen Beitrag zur Reduzierung der 
Treibhausgasemissionen in Deutschland im Verkehrsbereich. 
Des Weiteren wurde auf die Verbesserung der Praktikabilität für Kommunen abgezielt, 
wenn es zum Beispiel um das Laden und Parken geht. Über die Ergänzung der 
Bevorrechtigungen um das kostenfreie Anwohnerparken wird der Handlungsspielraum für 
Kommunen erweitert und mögliche zusätzliche Anreize geschaffen. 
Mit dieser Novelle wird die Zielsetzung der Förderung der Elektromobilität konsequent 
verfolgt und weiterentwickelt, gerade mit Blick auf die Erweiterung des 
Anwendungsbereichs. Darüber hinaus werden bestehende rechtliche Unsicherheiten 
gelöst und damit die Praxistauglichkeit erhöht. Damit werden wichtige rechtliche 
Voraussetzungen für eine klimafreundliche Entwicklung der Mobilität in Deutschland 
geschaffen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfes 
Die Zielsetzung des EmoG bleibt unverändert. Die zunehmende Marktdurchdringung der 
Elektromobilität und die fortschreitende technische Entwicklung haben eine Erweiterung 
des Anwendungsbereichs notwendig gemacht. Die Novelle greift Unklarheiten, die sich in 
der Umsetzungspraxis gezeigt haben, auf und präzisiert bestehende Regelungsinhalte für 
eine einheitliche und praxisgerechte Anwendung.  
Gegenüber der bestehenden Regelung erweitert die geplante Novelle den 
Handlungsspielraum der Kommunen, vereinfacht die Umsetzung und schafft 
Rechtssicherheit. Die Teilentfristung schafft langfristig Planungsmöglichkeiten zur 
Förderung der Elektromobilität vor Ort.
III. Exekutiver Fußabdruck 
Die Novelle stützt sich im Wesentlichen auf die Erkenntnisse der, im Rahmen der 
Berichterstattung zum EmoG veröffentlichten Evaluierungsberichte. Diese haben die 
Wirkung des Gesetzes, die Entwicklung der Elektromobilität sowie die Anwendungspraxis 
untersucht und damit maßgeblich zur Identifikation des Änderungsbedarfs und zur 
konkreten Ausgestaltung beigetragen. Darüber hinaus wurden im Zuge der allgemeinen 
Behörden- und Fachpraxis Informationen zum EmoG und deren Weiterentwicklung 
gesammelt. Dadurch wurden Hinweise zu Vollzugsproblemen, zur Umsetzungspraxis und 
zur Einordnung neuer Fahrzeugklassen geliefert. Diese wurden als Anregungen in die 
fachliche Bewertung einbezogen, ohne dass hierbei ein strukturierter Einfluss externer 
Interessenvertretungen bestanden hätte. 
Die Novellierung des EmoG mit dem Ziel einer Verlängerung und Ausweitung auf weitere 
Fahrzeugklassen ist auch Teil des Masterplans Ladeinfrastruktur 2030 der 
Bundesregierung, der am 19. November 2025 durch das Kabinett verabschiedet wurde. 
Die im Rahmen der Länder- und Verbändebeteiligung eingegangenen Stellungnahmen 
wurden bei der Novellierung berücksichtigt.  
Weitere darüberhinausgehende Beiträge von zum Beispiel Interessenvertretern oder 
beauftragten Dritten lagen nicht vor. Eine unmittelbare Einflussnahme externer Akteure auf 
Formulierungen einzelner Vorschriften fand ebenfalls nicht statt. 
IV. Alternativen 
Ein Verzicht auf eine Verlängerung des EmoG ist nach den Ergebnissen im Rahmen der 
Evaluierungen keine sinnvolle Alternative, da der Markthochlauf der Elektromobilität noch 
nicht so weit fortgeschritten ist, dass auf eine Förderung im straßenverkehrsrechtlichen 
Kontext verzichtet werden kann. Daher bleibt die Beibehaltung des EmoG wichtig. Durch 
das EmoG wird die Sichtbarkeit der Vorteile von elektrischen Fahrzeugen gefördert und 
ein politisches Zeichen für elektrische Fahrzeuge gesetzt. Zudem besteht für 
Bevorrechtigungen im Zusammenhang mit der Sicherstellung der Nutzbarkeit von 
Ladestationen für elektrisch betriebene Fahrzeuge auch bei hoher Marktdurchdringung ein 
dauerhafter Bedarf. Eine Verlängerung unter Beibehaltung des gegenwärtigen 
Anwendungsbereichs stellt keine sinnvolle Alternative dar, weil insbesondere die schweren 
Nutzfahrzeuge und Busse derzeit in einer Phase des Markthochlaufs sind, in der eine 
Einbeziehung in das EmoG sinnvolle zusätzliche Anreize zur stärkeren Nutzung geben 
kann. Eine gänzlich unbefristete Verlängerung kommt nicht in Betracht, da mit 
zunehmender Marktdurchdringung die Bevorrechtigungen, ausgenommen der 
Sicherstellung der Nutzbarkeit von Ladestationen, ihre Relevanz für die Elektromobilität 
verlieren werden.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Regelungen des Gesetzentwurfes betreffen die konkurrierende 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes gemäß Artikel 74 Absatz 1 GG. Betroffen ist das 
Recht der Wirtschaft gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG. Mögliche 
Bevorrechtigungen elektrisch betriebener Fahrzeuge im Straßenverkehr schaffen 
Nutzeranreize und sollen so zu einer verstärkten Nachfrage nach solchen Fahrzeugen 
führen. Bezweckt sind damit eine Steuerung der Nachfrage nach Wirtschaftsgütern und 
eine wirtschaftliche Lenkungswirkung. Betroffen ist zudem die Luftreinhaltung und die 
Lärmbekämpfung gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 24 GG. Elektrisch betriebene 
Fahrzeuge stoßen lokal keine Emissionen in Form von Luftschadstoffen aus und 
verursachen bei geringen Geschwindigkeiten auch weniger Lärmemissionen. Eine 
verstärkte Marktdurchdringung solcher Fahrzeuge kann demnach zur Luftreinhaltung und 
Lärmbekämpfung beitragen. Der Bund macht hier von seiner Gesetzgebungszuständigkeit 
Gebrauch. Eine bundeseinheitliche Regelung ist auch gemäß Artikel 72 Absatz 2 GG 
erforderlich, da uneinheitliche oder fehlende landesrechtliche Regelungen eine 
Rechtszersplitterung mit sich brächten. Die Schaffung von Nutzeranreizen in Form von 
Bevorrechtigungen im Straßenverkehr ist dann nicht möglich, wenn Nutzer in jedem 
Bundesland neu überprüfen müssten, ob mit elektrisch betriebenen Fahrzeugen 
bestimmte Privilegien in Anspruch genommen werden dürfen. Die angestrebte 
Marktentwicklung und Elektrifizierung des Straßenverkehrs ist nur durch eine 
übergeordnete Regelung zu erreichen. Die bundeseinheitliche Regelung ist damit zur 
Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen. 
Die Novelle ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Im Ausland zugelassene 
elektrisch betriebene Fahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes aus EU- und Drittstaaten 
werden, soweit sie entsprechend mit einer blauen Plakette gekennzeichnet sind, auf 
gleiche Weise privilegiert wie in Deutschland zugelassene elektrische Fahrzeuge.  
Die Vergabe der Kennzeichnung wird für im In- und Ausland zugelassene Fahrzeuge von 
einheitlichen Kriterien abhängig gemacht. Für die Kennzeichnung eines im Ausland 
zugelassenen Fahrzeugs werden keine zusätzlichen Anforderungen gegenüber einer 
Kennzeichnung von im Inland zugelassenen Fahrzeugen gestellt.  
Das Informationsangebot über die entsprechende Kennzeichnung wird weiterhin möglichst 
umfänglich und ausreichend gestaltet.
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die Streichung des § 7 EmoG wird eine Verschlankung der Verwaltung bewirkt. 
Weitere Evaluierungen sind nicht vorgesehen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Förderung der Elektromobilität trägt direkt zur Verringerung der lokalen 
Schadstoffbelastung (Treibhausgase, Stickoxide, Kohlenmonoxide, unverbrannte 
Kohlenwasserstoffe oder Partikel) bei. Reine Elektrofahrzeuge verursachen im Betrieb 
keine Emissionen vor Ort. Plug-in-Hybridfahrzeuge stoßen – abhängig vom elektrischen 
Fahranteil – deutlich weniger dieser Schadstoffe aus. Durch die festgelegten 
Umweltkriterien soll ein möglichst hoher elektrischer Fahranteil bei PHEV/EREV gefördert 
werden. Ziel ist es, die verstärkte Nutzung elektrisch betriebener Fahrzeuge zu fördern und 
somit Treibhausgasemissionen, vor allem lokal, deutlich zu reduzieren. Wenn der Strom 
aus erneuerbarer Energie kommt, wird dieser Effekt umso größer. 
Außerdem wird über die Novelle der wirtschaftliche Strukturwandel hin zu 
klimafreundlichen Technologien weiter unterstützt, wodurch Innovations- und 
Wertschöpfungspotenziale innerhalb der Elektromobilitätsbranche mit mittelbar positiven 
Beschäftigungseffekte gefördert werden. 
Das Gesetzesvorhaben schafft die erforderlichen Ermächtigungsgrundlagen, um 
elektrische Fahrzeuge der Klassen M2, M3, N2, N3 und L6e zu privilegieren. Damit leistet 
es einen wesentlichen Beitrag zum Markthochlauf der Elektromobilität in den neu 
aufgenommenen Fahrzeugklassen und unterstützt die Erreichung der ambitionierten 
Klimaschutzziele.  
Insgesamt dient das Gesetzesvorhaben dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, 
indem es die Verbreitung klima- und umweltfreundlicher Mobilität stärkt und somit zur 
Erfüllung der Klimaschutzziele Deutschlands sowie der Verpflichtungen aus dem Pariser 
Klimaschutzabkommen beiträgt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Regelungen haben keine finanziellen Auswirkungen auf den Bundeshaushalt. Die 
Regelungen können unter Umständen Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und 
Kommunen haben, sofern sich diese entschließen, im Rahmen der 
Parkraumbewirtschaftungsregelungen Gebührenbefreiungen oder Ermäßigungen 
zugunsten von elektrisch betriebenen Fahrzeugen vorzusehen. Die Länder und 
Kommunen werden jedoch nicht verpflichtet, diese Freistellung vorzusehen.
4. Erfüllungsaufwand 
Durch die Streichung des § 7 EmoG wird eine Verschlankung der Verwaltung bewirkt. 
Weitere Evaluierungen sind nicht vorgesehen. 
 
a) Für Bürgerinnen und Bürger 
Adressaten der Nutzung von einem E-Kennzeichen sind alle Fahrzeughalter, die bereits 
über ein Fahrzeug verfügen bzw. zukünftig ein Fahrzeug zulassen werden, das unter die 
Begriffsbestimmung des EmoG fällt.  
Der Nutzungsaufwand, den die Novelle mit sich bringt, bezieht sich dabei nur auf die 
Zulassung der Fahrzeuge, die den neu eingeführten Fahrzeugklassen zuzuordnen sind. 
Dies sind Fahrzeuge der Klassen N2 (soweit diese nicht mit einer Fahrerlaubnis der Klasse 
B geführt werden können), N3, M2 und M3. 
Zur Ermittlung konkreter Fallzahlen muss bestimmt werden, wie viele Neuzulassungen von 
elektrischen Fahrzeugen dieser Fahrzeugklassen pro Jahr zu erwarten sind und wie viele 
bereits zugelassene Fahrzeuge mit dem E-Kennzeichen versehen werden.  
Neben der Antriebsart können die Fahrzeuge nach Haltertyp (privat/gewerblich) sortiert 
werden.  
Dazu wird auf die Daten des Kraftfahrt-Bundesamtes (KBA) zurückgegriffen. Mithilfe dieser 
kann ermittelt werden, wie viele Fahrzeuge, die ein amtliches Kennzeichen haben und den 
entsprechenden Klassen zuzuordnen sind, unter die Begriffsbestimmung des EmoG fallen.  
Bezüglich der Fallzahlen in der Zukunft muss eine Marktprognose getroffen werden.  
Es muss außerdem die Anzahl an ausländischen Fahrzeugen bestimmt werden, die den 
neu eingefügten Klassen (siehe oben) zuzuordnen sind und die von der Möglichkeit einer 
blauen Plakette für das Fahrzeug Gebrauch machen.  
Hier ist lediglich der grenzüberschreitende Verkehr relevant, für den das Beantragen einer 
blauen Plakette tatsächlich von Nutzen wäre. 
Zudem ist davon auszugehen, dass alle Fahrzeughalter von Fahrzeugen der Klasse L6e 
von der Möglichkeit die Plakette zu beantragen Gebrauch machen werden, sofern diese 
dazu berechtigt sind.  
 
Ermittlung des Erfüllungsaufwands 
Zum einen entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand für diejenigen Bürgerinnen und 
Bürger, die bereits Halterin oder Halter eines Fahrzeugs der neu eingeführten Klassen 
sind, welche in den Anwendungsbereich des EmoG fallen und die die Kennzeichenart 
wechseln. Es wird davon ausgegangen, dass alle Fahrzeughalter, die dazu berechtigt sind, 
das E-Kennzeichen beantragen werden, um die auf der Grundlage des EmoG 
geschaffenen Privilegien, zu nutzen. Hinzu kommt die Beantragung der Plakette für
berechtigte L6e Fahrzeuge. Diese ist online unter einem Zeitaufwand von 5 Minuten 
möglich und erfordert einen Sachaufwand von 19,90 Euro (eigene Recherche). 
Zum anderen erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand durch den steigenden Prüf- und 
Eingabeaufwand bei künftigen Neuzulassungen von berechtigten elektrischen 
Fahrzeugen.  
 
Änderung des einmaligen Erfüllungsaufwands für die Bürgerinnen und Bürger 
Vorgabe/Prozess: Beantragung des Wechsels der Kennzeichenart zu einem E-
Kennzeichen  
Tätigkeiten pro Fall Einmaliger Aufwand in Min. pro 
Tätigkeit getyptes Fahrzeug 
Einmaliger Aufwand in Min. 
pro Tätigkeit ungetyptes 
Fahrzeug  
Beantragung der 
Herstellerbescheinigung oder 
eines entsprechenden 
Datenblatts für PHEV 
/ 10 
Online-Beantragung 5 7 
Anbringung der E-Kennzeichen 
am Fahrzeug  
5 5 
Summe  10 22 
Aufwandsart pro Fall  Einmaliger Sachaufwand in € 
pro Fall getyptes Fahrzeug  
Einmaliger Sachaufwand in € 
pro Fall ungetyptes Fahrzeug  
Kosten der 
Herstellerbescheinigung oder 
eines entsprechenden 
Datenblatts für PHEV  
/ 250  
Kosten der Kennzeichenschilder 
(10 € pro Stück)  
20 20 
Zulassungsgebühr (Nr. 221.1 + 
125 GebOSt) 
31,20 31,20 
Summe  51,20 301,20 
 
Änderung des einmaligen Zeit- und Sachaufwands der Bürgerinnen und Bürger für die 
Beantragung eines Wechsels der Kennzeichenart zum E-Kennzeichen
Vorgabe  Zeitaufwand/Fall 
in Min  
Sachaufwand/Fall Fallzahl  Summe 
Zeitaufwand 
in h 
Summe 
Sachaufwand 
in € 
Aufwand für E-
Kennzeichen 
getypte 
Fahrzeuge  
10 51,20 74 12,33  3.788,80 € 
Aufwand für E-
Kennzeichen 
ungetypte 
Fahrzeuge 
12 51,20 46  9,2 2.355,20 
Aufwand für E-
Kennzeichen 
ungetypte 
PHEV 
22 301,20 0 / / 
Aufwand für 
Plakette L6e 
Fahrzeuge  
5 19,90 656 54,67 13.054,40  
Summe       76,2  19.198,4 
 
Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands für die Bürgerinnen und Bürger 
Vorgabe/Prozess: Änderung des jährlichen Zeit- und Sachaufwands der Bürgerinnen und 
Bürger für die Beantragung eines E-Kennzeichen bei Erstzulassung eines elektrischen 
Fahrzeugs der Klassen N2 (die nicht mit einem Führerschein der Klasse B geführt werden 
können), N3, M2 und M3 sowie die Beantragung einer Plakette für berechtigte Fahrzeuge 
der Klasse L6e. 
Der jährlich für die Bürgerinnen und Bürger hinzutretende Erfüllungsaufwand ist insgesamt 
gering und beläuft sich auf unter 100.000 Euro Sachaufwand und auch auf unter 4.000 
Stunden Zeitaufwand. Bereits der Aufwand für die E-Kennzeichen-Beantragung des 
aktuellen Bestands der Fahrzeuge, die sich über Jahre angesammelt haben, beläuft sich 
auf lediglich 77 Stunden. Ebenfalls ist keine so hohe Fallzahl von ungetypten PHEV zu 
erwarten. 
Von einer umfassenden Marktprognose kann abgesehen werden. 
 
b) Für die Wirtschaft  
Änderung des einmaligen Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft
Um den einmaligen Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft zu ermitteln, muss zunächst die 
Zahl der elektrischen Fahrzeuge der Klassen N2 (nicht mit einer Fahrerlaubnis der Klasse 
B führbar), N3, M2 und M3, die von gewerblichen Fahrzeughaltern zugelassen worden 
sind, ermittelt werden.  
Diese Fallzahl wird dann mit dem Zeit- und Sachaufwand einer E-
Kennzeichenbeantragung multipliziert. Differenziert wird zwischen getypten Fahrzeugen, 
ungetypten Fahrzeugen und ungetypten PHEV.  
Hinzu kommt der Aufwand für die Beantragung von einer Plakette für berechtigte L6e 
Fahrzeuge.  
Änderung des einmaligen Zeit- und Sachaufwands der Wirtschaft für die Beantragung 
eines Wechsels der Kennzeichenart zum E-Kennzeichen 
Vorgabe Zeitaufwan
d in Min.
Personalaufwand je Fall 
in € (mittlerer
Lohnkostensatz 38,60 €)
Sachaufwand je 
Fall in € 
Fallza
hl  
Summe
Zeitaufwand in 
h  
Summe
Sachaufwand in 
€ 
Summe
Personalaufwand in € 
Aufwand 
für E-
Kennzeic
hen 
getypt 
10 6,43 51,20 4.290 715 219.648 27.584,7 
Aufwand 
für E-
Kennzeic
hen 
ungetypt 
15 9,65 51,20 8.808 2.202 450.969,6 84.997,2 
Aufwand 
für E-
Kennzeic
hen 
ungetypt 
PHEV 
25 16,08 301,20 420 175 126.504 6.753,6 
Aufwand 
für 
Plakette 
L6e 
Fahrzeug 
5 3,20 19,90 160 13,3 3.184 512 
Summe          3105,3 800.305,6 119.847,5
Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands für die Wirtschaft  
Vorgabe/Prozess: Änderung des jährlichen Zeit- und Sachaufwands der Wirtschaft für die 
Beantragung eines E-Kennzeichen bei Erstzulassung.  
Um den jährlichen Erfüllungsaufwand zu ermitteln, muss die Fallzahl mit dem 
Personalaufwand je Fall in Euro multipliziert werden. Die Fallzahl ist die Neuzulassung von 
berechtigten Fahrzeugen der neu hinzugefügten Klassen durch gewerbliche Halter.  
Die Fallzahl muss mithilfe einer Marktprognose bestimmt werden. Dabei werden die 
prognostizierten Neuzulassungen der potenziell berechtigten Fahrzeuge der Klassen N2 
(nicht mit einem Führerschein der Klasse B führbar), N3, M2 und M3 auf die kommenden 
zehn Jahre (Zahlen der NZL bis 2035) gemittelt. 
Bis einschließlich des Jahres 2035 wird mit 19.000 Neuzulassungen der Klasse M3, 1.000 
Neuzulassungen der Klasse M2, 270.000 Neuzulassungen der Klasse N3 und 91.000 
Neuzulassungen der Klasse N2 gerechnet. 
Die Marktprognose für die Fahrzeuge der Klasse N beruhen auf Herstellerangaben aus 
den Cleanroom-Gesprächen des Jahres 2024. Es wird dabei angenommen, dass, ebenso 
wie es momentan der Fall ist, 99 % der neu zugelassenen Fahrzeuge der Klasse N 
gewerblichen Haltern zuzuordnen sind. Hierbei ist zu beachten, dass laut den 
Herstellerangaben mit einem Markthochlauf zu rechnen ist, also die Zahlen der für dieses 
Gesetz relevanten Neuzulassungen über die Jahre erheblich ansteigen. Der 
Erfüllungsaufwand wird gemittelt über die nächsten zehn Jahre angegeben.  
Die Marktprognose für die Fahrzeuge der Klasse M basiert auf den Zielwerten der EU-
Richtlinie (EU) 2019/1161 über die Förderung sauberer und energieeffizienter 
Straßenfahrzeuge und den Zulassungszahlen der Klasse M des Jahres 2025. Es wird 
dabei davon ausgegangen, dass der Anteil, der an E-Kennzeichen-berechtigten 
Fahrzeugen und die Zahl der Neuzulassungen konstant bleibt.  
Es wird angenommen, dass die Verteilung von getypten Fahrzeugen und ungetypten 
Fahrzeugen gleich bleibt, wobei 32,75 % der Fahrzeuge getypt und 67,25 % der Fahrzeuge 
ungetypt sind. Zudem wird auch eine gleichbleibende Verteilung von gewerblichen und 
privaten Haltern bei den Fahrzeugen der Klassen M2 und M3 angenommen. Somit bleiben 
ca. 250 Neuzulassungen von Fahrzeugen der Klasse M2 mit gewerblichen Haltern und 
17.000 Neuzulassungen von Fahrzeugen der Klasse M3 bis zum Jahr 2035 einschließlich.  
Bei der Prognose der Beantragung von Plaketten für L6e Fahrzeuge wird angenommen, 
dass bis zum Jahr 2035 einschließlich 5500 L6e Fahrzeuge neu zugelassen werden, wobei 
die Hälfte der Fahrzeuge gewerblichen Haltern zugeordnet werden kann. Diese Prognose 
basiert auf den Annahmen, dass die Neuzulassungszahlen von Fahrzeugen der Klasse L6 
auf demselben Niveau bleiben und der Anteil an EmoG Antriebsarten in der Klasse L6 im 
Zeitraum von 2025 bis 2035 linear auf 80 % steigen wird.  
Die Neuzulassungen der von E-Kennzeichen-berechtigten, ungetypten PHEV können 
wegen ihrer geringen Menge vernachlässigt werden.
Vorgabe  Zeitaufw
and je 
Fall in 
Min. 
Personalaufwan
d je Fall in € 
Sachaufwan
d je Fall in € 
Fallzah
l  
Summe 
Zeitaufwan
d in h  
Summe
Sachaufwand in € 
Summe 
Personalaufwand 
in € 
Beantragung 
E-Kennzeichen 
getyptes 
Fahrzeug 
2 1,29 /  12.500  416,6 /  16.125 
Beantragung 
E-Kennzeichen 
ungetyptes 
Fahrzeug  
3 1,93 /  26.000  1.300 /  50.180 
Kennzeichen 
ungetyptes 
Fahrzeug 
PHEV  
13 8,36 250  / / / / 
Beantragung 
Plakette L6e 
Fahrzeug 
5 3,20 19,90 275 22,91 5.472,5 880 
Summe          1.739,58 5.472,5  67.185 
  
c) Für die Verwaltung  
Erfüllungsaufwand des Bundes  
Die Aufnahme der neuen Fahrzeugklassen (s.o.) in das EmoG könnte einen einmaligen 
Erfüllungsaufwand beim KBA verursachen, beispielsweise durch die Anpassung von 
Mitteilungs- und Auskunftsverfahren.  
Erfüllungsaufwand der Länder (inklusive Kommunen) 
Der einmalige Erfüllungsaufwand der Länder besteht zum einen aus dem einmaligen 
Aufwand des Wechsels der Kennzeichenarten des Fahrzeugbestandes der elektrischen 
Fahrzeuge der neu hinzugefügten Klassen und zum anderen aus dem einmaligen Zeit- 
und Sachaufwand für etwaige Schulungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
Verfahrensanpassungen. Hinzu kommt der Erfüllungsaufwand der Zuteilung von Plaketten 
an berechtigte L6e Fahrzeuge. Hierbei wird davon ausgegangen, dass alle Fahrzeughalter 
eines berechtigten L6e Fahrzeugs auch eine Plakette beantragen werden. Die Vergabe 
von Plaketten an ausländische Fahrzeuge kann aufgrund ihrer geringen Fallzahl 
vernachlässigt werden, insbesondere da das Laden ohne Plakette möglich ist und die
Nutzung von anderen, auf Grundlage des EmoG gewährten Privilegien für den größten 
Teil des grenzüberschreitenden Verkehrs wenig attraktiv ist.  
Vorgabe/Prozess: Änderung des einmaligen Personalaufwands für die 
Antragsbearbeitung von Wechseln der Kennzeichenart für inländische Elektrofahrzeuge 
und die Zuteilung von Plaketten an ausländische Fahrzeughalter sowie vom EmoG 
erfasste L6e Fahrzeuge in den Zulassungsbehörden. 
Vorgabe  Zeitaufwand 
je Fall in Min.  
Personalaufwand 
je Fall in € 
(mittlerer Dienst: 
30,50 €/h) 
Fallzahl Summe 
Zeitaufwand 
in h  
Erfüllungsaufwand 
(Personalkosten in 
€) 
Wechsel der 
Kennzeichenart 
für getypte 
Fahrzeuge  
12 6,10 4.346 869,2 26.510,6 
Wechsel der 
Kennzeichenart 
für ungetypte 
Fahrzeuge 
14 7,12 9.276 2.164,4 66.045,12 
Vergabe der 
Plakette an 
ausländische 
Fahrzeuge 
7 3,56 / / / 
Vergabe der 
Plakette an L6e 
Fahrzeuge 
7 3,56 817 95,32 2.908,52 
Summe    3.128,92 95.464,24 
 
Fraglich ist, welcher Zeit- und Sachaufwand bei den Zulassungsbehörden durch 
Verfahrensanpassungen und Schulungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsteht.  
Vorgabe/Prozess: Änderung des jährlichen Personalaufwands für die Antragsbearbeitung 
für Neuzulassungen von Elektrofahrzeugen der Klassen N2 (nicht mit einer Fahrerlaubnis 
der Klasse B führbar), N3, M2, M3, inklusive BOS-Sonderfahrzeuge und die Vergabe von 
Plaketten an L6e Fahrzeuge.  
Um den Erfüllungsaufwand zu ermitteln, muss eine Prognose getroffen werden, wie viele 
berechtigte Fahrzeuge der neu eingeführten Klassen pro Jahr zugelassen werden 
beziehungsweise wie viele Plaketten voraussichtlich beantragt werden.  
Dazu gibt es keine genauen Zahlen; es lässt sich jedoch anhand von geplanten 
Maßnahmen eine Schätzung treffen.
Bis einschließlich 2035 wird mit 19.000 Neuzulassungen der Klasse M3, 1.000 
Neuzulassungen der Klasse M2, 270.000 Neuzulassungen der Klasse N3 und 91.000 
Neuzulassungen der Klasse N2 gerechnet. 
Für das Verhältnis von getypten Fahrzeugen zu ungetypten Fahrzeugen wird das 
Verhältnis des aktuellen Bestands zugrunde gelegt.  
Es ist davon auszugehen, dass bis einschließlich 2035 pro Jahr gemittelt 38.000 
Fahrzeuge der, durch die Novellierung neu vom Anwendungsbereich des EmoG erfassten, 
Fahrzeugklassen neu zugelassen werden. Davon sind ca. 12.000 Fahrzeuge getypt und 
26.000 Fahrzeuge ungetypt. 
Zudem muss ermittelt werden, wie viele ausländische, berechtigte Fahrzeuge der neu 
eingeführten Klassen pro Jahr eine Plakette beantragen werden.  
Hierzu gibt es keinerlei belastbare Daten, auf die man sich für eine Schätzung stützen 
könnte.  
Da bereits die Fallzahl und der Erfüllungsaufwand für die Zulassung der inländischen 
Fahrzeuge sehr gering ist, kann der Erfüllungsaufwand für die Vergabe der blauen 
Plaketten vernachlässigt werden. Insbesondere auch, weil zu erwarten ist, dass die 
Plakette nur von solchen Fahrzeughaltern beantragt werden wird, die tatsächlich die 
Privilegierungen, die von den nachstehenden Stellen – insbesondere den Kommunen – 
geschaffen werden, nutzen können. Dies ist eine sehr begrenzte Personengruppe.  
Vorgabe  Zeitaufwand 
je Fall in Min.  
Personalaufwand 
je Fall in € 
(mittlerer Dienst: 
30,50 €/h) 
Fallzahl Summe 
Zeitaufwand 
in h 
Erfüllungsaufwand 
(Personalkosten in 
€) 
Wechsel der 
Kennzeichenart 
für getypte 
Fahrzeuge  
2 1,02 12.500 416,66  12.750 
Wechsel der 
Kennzeichenart 
für ungetypte 
Fahrzeuge 
3 1,53 26.000 1300 39.780 
Vergabe der 
Plakette an 
ausländische 
Fahrzeuge 
7 3,56 / / / 
Vergabe der 
Plakette an 
Fahrzeuge der 
Klasse L6e 
7 3,56 550 64,17 1.958
Summe     54.488 
 
5. Weitere Kosten 
Durch die Novelle ändern sich die Kosten der Vergabe vom E-Kennzeichen und von der 
blauen Plakette nicht.  
Sonstige direkte oder indirekte Kosten sind nicht absehbar. Das Regelungsvorhaben 
betrifft keine KMU und die Schwelle von 1 Mio. Euro Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
wird nicht überschritten (s.o.). 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die demographischen Folgen und Risiken des Gesetzes wurden anhand des vom 
Bundesministerium des Innern mit Schreiben vom 10.04.2014 übersandten „Demographie-
Check“ geprüft. Die Novelle hat keine direkten Auswirkungen auf die demografische 
Entwicklung in Deutschland. Das Vorhaben führt zu keinen finanziellen Belastungen (z. B. 
Steuer- oder Abgabenerhöhungen, Erhöhungen der Sozialversicherungsbeiträge) für 
künftige Generationen. Es sind auch keine Auswirkungen auf die zukünftige regionale 
Verteilung der Bevölkerung zu erwarten. 
Das Vorhaben beeinflusst die natürlichen Lebensgrundlagen positiv, indem es durch die 
Förderung von elektrischen Fahrzeugen einen Beitrag zum Klimaschutz leistet. Die klima- 
und umweltschädlichen Folgen des motorisierten Verkehrs sollen reduziert werden. In 
Gemeinden, Städten und Kreisen wird durch die Förderung von Elektromobilität auch die 
Qualität der Luft positiv beeinflusst.  
Im Übrigen beeinflusst das Vorhaben nicht die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. 
Es bestehen keine Anhaltspunkte, dass die von der Novelle verfolgten Ziele (s.o.) Frauen 
und Männer nicht in gleicher Weise erreicht.  
VIII. Befristung, Evaluierung 
Die Evaluierungspflicht in § 7 wird aufgehoben. Durch die durchgeführten Evaluierungen 
in den Jahren 2018, 2021 und 2025 wurden hinreichend viele Erkenntnisse generiert, um 
das Gesetz weiterzuentwickeln und zu bewerten, sodass zu erwarten ist, dass weitere 
Evaluationen keinen signifikanten Mehrwert mit sich bringen. Dadurch können 
Verwaltungs- und Berichtspflichten reduziert werden, die anderenfalls in keinem 
angemessenen Verhältnis zum zu erwartenden Nutzen stehen.  
Die Bevorrechtigung des § 3 Absatz 5 Nummer 1 für das Parken auf öffentlichen Straßen 
oder Wegen an Ladestationen zur Sicherstellung der Nutzbarkeit von Ladestationen für 
elektrisch betriebene Fahrzeuge ist eine dauerhaft erforderliche Funktionsbedingung der
Elektromobilität. Dass eine Parkbevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge, etwa 
während des Ladevorgangs, dauerhaft notwendig ist, zeigt sich ferner daran, dass sie auch 
ohne Verbrennerfahrzeuge erforderlich bleiben wird. Denn dieser Bevorrechtigung bedarf 
es auch im Verhältnis zu den nicht ladenden E-Lkw, Bussen und Pkw. Ansonsten wäre die 
Funktionalität des Ladesystems für die Fahrzeuge nicht gewährleistet. Die 
Bevorrechtigungen des § 3 Absatz 5 Nummer 2 bis 6 finden mit Ablauf des 31. Dezember 
2035 keine Anwendung mehr. Die pauschale Befristung in § 8 Absatz 2 wird aufgehoben; 
das Gesetz wird damit insgesamt entfristet. Die geplante Novelle des EmoG wird der 
Marktentwicklung und dem technischen Fortschritt im Bereich der Elektromobilität gerecht. 
Bestehende Vollzugsunsicherheiten, die sowohl die Anwendung des Gesetzes durch 
Behörden als auch die Rechtsklarheit für Verkehrsteilnehmer beeinträchtigen, können mit 
der Novelle aufgelöst werden. Insgesamt verbessert die Neuregelung die Kohärenz der 
Rechtsordnung; das EmoG bleibt ein Gesetz zur individuellen Förderung der 
Elektromobilität vor Ort und ermöglicht damit den Kommunen die praxisnahe und 
bedarfsgerechte Umsetzung. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 – Änderung des Elektromobilitätsgesetzes: 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Der Anwendungsbereich des EmoG wird ausgeweitet auf alle Fahrzeuge der Klassen M 
und N sowie der Klasse L6e der Verordnung (EU) 2018/858. Die Einbeziehung dieser 
Fahrzeugklassen gibt den Adressaten des EmoG die Möglichkeit, die Elektromobilität 
weitgehender und flexibler über den Individualverkehr hinaus zu fördern. Dadurch können 
für völlig neue Zielgruppen Anreize zur Nutzung elektrisch betriebener Fahrzeuge im Sinne 
des EmoG geschaffen werden. Durch die Einbeziehung der Klassen M2, M3, N2 und N3 
werden Ermächtigungsgrundlagen zur Privilegierung dieser Fahrzeuge geschaffen. 
Angesichts der fortschreitenden Elektrifizierung des Bus- und Nutzfahrzeug-Segments und 
der hohen Relevanz für die nationalen Klimaziele ist eine Erweiterung des 
Geltungsbereichs auf die Fahrzeugklassen M2 und M3 sowie N2 und N3 dringend 
geboten. Die Aufnahme der Klasse L6e spiegelt die wachsende Nachfrage von 
kommunalen, gewerblichen und privaten Akteuren vor allem im städtischen Umfeld wider.  
Dadurch hat der bisherige Anwendungsbereich des EmoG nicht mehr der dynamischen 
Marktentwicklung und den verkehrlichen Anforderungen entsprochen. Durch die 
Aufnahme dieser Fahrzeugklassen wird dem Rechnung getragen. Sie werden partiell 
(siehe § 3) in die bestehenden Regelungen einbezogen, was insbesondere hinsichtlich der 
Gewährung verkehrsrechtlicher Privilegien relevant ist. Die vorgesehene Erweiterung führt 
zu einer erhöhten Rechtsklarheit und Rechtssicherheit für Hersteller, Halter und Behörden. 
Gleichzeitig ermöglicht sie eine technologieoffene Weiterentwicklung der 
Regelungsstruktur und stellt sicher, dass das Gesetz flexibel auf zukünftige 
Innovationssprünge reagieren kann. Über die Einbindung des Antriebskonzepts der
Plugin-Hybride für die Klassen N2, N3, M2 und M3 wird der Einsatz von 
Übergangstechnologien zur Dekarbonisierung des Bus- und Nutzfahrzeugverkehrs 
unterstützt und damit auch der weitere Hochlauf der Elektromobilität in diesen 
Fahrzeugklassen. Fahrzeuge der Klasse L6e werden nur als reine batterieelektrische 
Fahrzeuge aufgenommen, da hier Plug-in-Hybride keine Rolle spielen und spielen werden.  
In den Anwendungsbereich des EmoG fallen auch Fahrzeuge, die ihre Betriebserlaubnis 
auf Grundlage nationaler Vorschriften erhalten haben. Dies umfasst insbesondere 
Einsatzfahrzeuge der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS), die 
regelmäßig nicht über eine EU‑Typgenehmigung oder EU-Fahrzeug-Einzelgenehmigung 
verfügen. Um in den Anwendungsbereich des Absatzes 2 zu fallen, ist es nicht erforderlich, 
dass die Fahrzeugklasse in der Betriebserlaubnis eingetragen ist. Vielmehr sollen lediglich 
die Merkmale nach Absatz 1, die zur entsprechenden Klasseneinteilung führen, auch bei 
den Fahrzeugen gegeben sein, die auf Grundlage nationaler Vorschriften genehmigt 
wurden. Diese Fahrzeugkategorie ist mit einbezogen, auch wenn sie nicht explizit im 
Anwendungsbereich unter § 1 erwähnt wird, um eine einheitliche Sichtbarkeit und 
Wahrnehmbarkeit elektrisch betriebener Fahrzeuge im öffentlichen Verkehrsraum 
sicherzustellen, soll dies an dieser Stelle klarstellend erwähnt sein. 
 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
Die Definition von Brennstoffzellenfahrzeugen wurde technisch korrekt angepasst. An 
dieser Stelle soll klarstellend erwähnt sein, dass auch das Range Extender 
Antriebskonzept vom EmoG erfasst ist. 
 
Zu § 3 (Bevorrechtigungen) 
Zu Absatz 1 
Mit Blick auf die N-Klasse sind typische Einsatzformen im Anhängerbetrieb. Auch im 
Bereich der Freizeitmobilität spielen Anhänger eine Rolle. Hier wird ausdrücklich erwähnt, 
dass Bevorrechtigungen nach dem EmoG auch für Fahrzeugkombinationen gelten, aber 
nur, wenn der Anhänger angeschlossen ist. 
 
Zu Absatz 2 
Die Richtlinie 2007/46(EG) ist nicht mehr in Kraft und wurde 2018 durch die 
Rahmenverordnung 2018/858 ersetzt. Entsprechungstabelle in Anhang XI der VO verweist 
hinsichtlich Anhang IX der RiLi 2007/46/EG auf Artikel 36 der VO 2018/858. § 3 Absatz 2 
bezieht sich auf Fahrzeuge der Klassen M1 und N1.  
Die Anpassung der Umweltkriterien für die Fahrzeugklassen M1 und N1 entspricht der 
Anpassung an den Stand der Technik und verfolgt das Ziel, Plug-in-Hybride als 
Brückentechnologie zu privilegieren, die einen tatsächlichen Beitrag zum Umwelt- und
Klimaschutz leisten können. Die Kriterien gelten analog zu den Vorgaben der 
Dienstwagenbesteuerung. Die Vorgabe zu den CO2-Emissionen bleibt unverändert, da 
hier durch die Verschärfung des Utility Factors seitens der EU eine realitätsnähere 
Bemessung der CO2-Emissionen festgelegt ist und es hierdurch bereits zu einer 
Verschärfung kommt. Für die Feststellung der erforderlichen elektrischen 
Mindestreichweite wird die Vorgabe des EAER City Werts gemäß Nummer 49.5 der 
Übereinstimmungsbescheinigung mit aufgenommen und deckt sich mit der bisherigen 
Verwaltungspraxis, die auf dem Schreiben des Bundesfinanzministeriums vom 5.11.2021 
(„BMF, Schreiben v. 5.11.2021, IV C 6 – S 2177/19/10004:008“) beruht. Da hier auf den 
EAER City Wert abgestellt wird, geht es konkret nicht um eine Reichweite bei 
ausschließlicher Nutzung der elektrischen Antriebsmaschine, weil er bei Plug-in-Hybriden 
sowohl elektrische als auch verbrennungsmotorische Fahranteile innerhalb eines 
standardisierten Prüfzyklus berücksichtigt. Daher wurde das Wort „ausschließlicher“ 
gestrichen. 
Dementsprechend wird auch eine Konkretisierung in Bezug auf das Kriterium der 
gewichtet kombinierten Kohlendioxidemission von höchstens 50 Gramm je gefahrenem 
Kilometer nach Ziffer 49.4. aufgenommen. Eine solche Vorgabe bedarf es für die neu 
aufgenommenen Fahrzeugklassen N2, N3, M2 und M3 nicht, da die Reichweite kein 
Kriterium für die Zuteilung des E-Kennzeichens sein soll.  
 
Zu Absatz 3 
Keine Änderung zur vorherigen Fassung des EmoG. Die Angabe zur Reichweite kann 
daher wie bisher z. B. über eine Herstellerdatenbestätigung oder ein 
Sachverständigengutachten beigebracht werden. 
 
Zu Absatz 4 
Für die neue Fahrzeugklasse N2 und N3 wird ein Umweltkriterium für von außen 
aufladbare Hybridfahrzeuge festgelegt. Für die Definition wird auf die Verordnung (EU) 
2019/1242 (sogenannte Flottenzielwerte) sowie auf den Durchführungsbeschluss (EU) 
2023/2698 der Europäischen Kommission und Durchführungsverordnung (EU) 2025/2545 
Bezug genommen. 
Diese Regelwerke definieren ein emissionsarmes schweres Nutzfahrzeug als ein 
Fahrzeug, das nicht emissionsfrei ist und dessen bestimmte spezifische CO₂-Emissionen 
gemäß Anhang I Nummer 2.3.4 der Verordnung weniger als die Hälfte der Referenzwerte 
für CO₂-Emissionen aller Fahrzeuge der jeweiligen Fahrzeuguntergruppe betragen. 
Für die Nutzfahrzeuge bedeutet das, dass dieses Vorgehen im Einklang mit der Systematik 
der Lkw-Maut steht, bei der die CO2-Emissionsklasse 4 ebenfalls emissionsarme 
Fahrzeuge gemäß VO (EU) 2019/1242 definiert. Da sowohl das EmoG als auch das 
Mautsystem vergleichbare Schutzzwecke verfolgen – nämlich die Förderung
emissionsarmer und emissionsfreier Antriebe im Sinne der Klimaschutzziele – ist es 
sachgerecht und konsistent, sich bei beiden Regelungen auf die Flottenzielwerte als 
gemeinsame Bewertungsgrundlage zu beziehen.  
Zudem ist zu beachten, dass die in dem Durchführungsbeschluss (EU) 2023/2698 
definierten Fahrzeuggruppen nicht identisch sind mit den Fahrzeuguntergruppen (z. B. 4 
UD, 5 LH usw.) der Durchführungsverordnung (EU) 2025/2545. Der 
Durchführungsbeschluss (EU) 2023/2698 dient insbesondere der Schließung von 
Klassifizierungslücken und erfasst Fahrzeugtypen, die in den bisherigen Untergruppen 
nicht abgebildet waren. 
Auch Busse gelten in diesem Rahmen als schwere Nutzfahrzeuge und fallen unter die 
Verordnung zu den Flottenzielwerte. Für Stadt-, Überland- und Reisebusse ist das 
Referenzjahr 2025 für die Bestimmung des CO2-Referenzwertes maßgeblich. Hierfür 
liegen zum Zeitpunkt der Gesetzesänderung allerdings noch keine Referenzwerte vor. 
Diese werden in Zukunft in Form von Durchführungsbeschlüssen durch die EU-
Kommission veröffentlicht. Hierbei soll zukünftig die gleiche Systematik für M2 und M3 
angewendet werden. Die Referenzwerte werden voraussichtlich Ende 2027 veröffentlicht, 
sodass diese dann im EmoG ergänzt werden sollen. Bis dahin werden als 
Übergangslösung alle von außen aufladbaren Hybridfahrzeuge der Klasse M2 und M3 
aufgenommen. Diese Übergangslösung ist mit Blick auf die aktuelle Marktsituation sowie 
den zu erwartenden Trend bis 2028 gerechtfertigt. 
 
Zu Absatz 5 Nummer 1 
Aus der bereits bisher bestehenden Privilegierungsmöglichkeit für das Parken auf 
öffentlichen Straßen oder Wegen wird der Sonderfall des Parkens an Ladestationen als 
neue Nummer 1 ausgegliedert und explizit von den Beschränkungen nach Absatz 2 und 3 
befreit.  
Die Ermächtigung ist weit zu verstehen und zeitlich nicht auf den technischen Ladevorgang 
begrenzt. Der Verordnungsgeber wird ermächtigt Regelungen zu erlassen, die 
sicherstellen, dass Ladesäulen zweckgemäß genutzt werden können und möglichst wenig 
durch Fehlbelegung der zugehörigen Parkstände blockiert sind. 
In der Straßenverkehrs-Ordnung haben sich für die Beschilderung von Ladestationen 
verschiedene Optionen entwickelt. Eine Beschilderung auf Grundlage des Sinnbilds nach 
§ 39 Absatz 10 der Straßenverkehrs-Ordnung beschränkt die Nutzung der Ladestation auf 
Elektrofahrzeuge nach dem EmoG mit entsprechender Kennzeichnung. Die alternative 
Beschilderung mit Verkehrszeichen 1050-32 oder 1026-60 setzt hingegen weder eine 
Kennzeichnung des Fahrzeugs voraus, noch ist sie auf Fahrzeuge nach dem EmoG 
beschränkt. Beide Varianten sind in der Praxis gebräuchlich. 
Um eine Fortentwicklung zu einheitlicheren und klareren Regelungen für das Parken an 
Ladestationen zu ermöglichen, werden Parkbevorrechtigungen zur Sicherstellung der 
Nutzbarkeit von Ladestationen für elektrisch betriebene Fahrzeuge insoweit von den
Anforderungen der Absätze 2 und 3 und in Verbindung mit § 4 Absatz 1 von dem 
zwingenden Erfordernis einer Kennzeichnung befreit. Der Verordnungsgeber kann künftig 
entscheiden, ob und in welchem Umfang er für das Parken an Ladestationen eine 
Kennzeichnung nach EmoG voraussetzt, um die unterschiedlichen Interessenlagen zu 
koordinieren und pragmatische Regelungen zu gewährleisten. So wird dem 
Verordnungsgeber ermöglicht, die Beschilderungen beispielsweise derart zu 
harmonisieren, dass auch bei einer auf das EmoG gestützten Beschilderung alle 
Fahrzeuge, die eine Ladestation nutzen können, an dieser auch zum Zweck des Ladens 
parken dürfen. Für die Feststellung eines Ladevorgangs ist eine Kennzeichnung nach dem 
EmoG ohnehin nicht ausreichend, da zusätzlich mindestens auf eine bestehende 
technische Verbindung zwischen Fahrzeug und Ladesäule abgestellt werden muss. Die 
genaue Ausgestaltung der künftigen Regelungen zur Ladestationenbeschilderung in der 
Straßenverkehrs-Ordnung bleibt einem gesonderten Verordnungsgebungsverfahren in 
Folge der Novellierung des Elektromobilitätsgesetzes überlassen. 
 
Zu Absatz 5 Nummer 2 
Die Ergänzung des Worts „Halten“ wurde zur Klarstellung des Regelungsumfangs 
eingeführt. In der Praxis entstehen Abgrenzungsfragen zwischen Halten und Parken, 
sodass darüber Auslegungsspielräume geschlossen werden können.  
 
Zu Absatz 5 Nummer 6 
Die neu eingefügte Nummer 6 schafft eine neue Ermächtigung für Bevorrechtigungen bei 
den Gebühren für Parkberechtigungen in Gebieten nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 
Buchstabe b nach Straßenverkehrsgesetz, insbesondere für die Erteilung von 
Bewohnerparkausweisen. Damit wird den Kommunen eine weitere Möglichkeit zur 
Verfügung gestellt, die Elektromobilität vor Ort aktiv zu fördern. 
 
Zu Absatz 6 
Das EmoG ist ein Spezialgesetz, das straßenverkehrsrechtliche Privilegierungen zur 
Förderung der Elektromobilität ermöglicht. Dies geschieht zwar auch mit dem Ziel der 
Verringerung klima- und umweltschädlicher Auswirkungen des motorisierten 
Individualverkehrs; im Vordergrund der hier konkret betroffenen 
Verordnungsermächtigungen stehen aber umsetzende, verkehrsrechtliche Regelungen. 
Die Novelle wird daher dazu genutzt, hier abdingbare Doppelstrukturen abzubauen und 
damit unbürokratischere Verordnungserlassverfahren zu ermöglichen. Die Zuständigkeit 
wird daher ausschließlich dem Bundesministerium für Verkehr übertragen. Eine Mitwirkung 
des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
wird künftig entfallen.
Zu Absatz 7 
Die Bezugnahme auf § 6a Absatz 5a Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 5, des 
Straßenverkehrsgesetzes dient der systematischen Vervollständigung der 
Verordnungsermächtigung und der Klarstellung. 
 
Zu § 4 (Kennzeichnung) 
Zu Absatz 1 
Um eine Fortentwicklung zu einheitlicheren und klareren Regelungen für das Parken an 
Ladestationen zu ermöglichen, werden Parkbevorrechtigungen nach § 3 Absatz 5 Nummer 
1 zur Sicherstellung der Nutzbarkeit von Ladestationen für elektrisch betriebene 
Fahrzeuge von dem zwingenden Erfordernis einer Kennzeichnung nach § 4 EmoG befreit. 
Der Verordnungsgeber kann künftig entscheiden, ob und in welchem Umfang er für das 
Parken an Ladestationen eine Kennzeichnung nach dem EmoG voraussetzt oder nicht. 
Die genaue Ausgestaltung der künftigen Regelungen zur Ladestationenbeschilderung in 
der Straßenverkehrs-Ordnung bleibt einem gesonderten Verordnungsgebungsverfahren in 
Folge der Novellierung des Elektromobilitätsgesetzes überlassen. Satz 2 stellt klar, dass 
der Verordnungsgeber bei den Regelungen zur Beschilderung an Ladestationen an eine 
Kennzeichnung der Fahrzeuge nach dem EmoG zwar nicht anknüpfen muss, aber kann. 
Die genaue Ausgestaltung der künftigen Regelungen zur Ladestationenbeschilderung in 
der Straßenverkehrs-Ordnung bleibt einem gesonderten Verordnungsgebungsverfahren in 
Folge der Novellierung des Elektromobilitätsgesetzes überlassen." 
 
Zu Absatz 2 Satz 3 
Bei der Änderung der Formulierung von „im Inland gehaltenen Fahrzeugen“ zu 
„Fahrzeugen mit regelmäßigem Standort in der Bundesrepublik Deutschland“ handelt es 
sich um eine rein sprachliche Anpassung, die sich an den Begrifflichkeiten des 
Zulassungsrechts orientiert. Die Änderung dient der Klarstellung. Die Ausführungen zum 
Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Verkehr zu § 3 Absatz 6 gelten 
entsprechend. Die Zuständigkeit wird daher ausschließlich dem Bundesministerium für 
Verkehr übertragen. Eine Mitwirkung des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit wird künftig entfallen. 
 
Zu § 5  
§ 5 wird ersetzt, da er überholt ist und keine Relevanz mehr hat.  
 
In § 5 wird nunmehr geregelt, dass die Bevorrechtigungen des § 3 Absatz 5 Nummer 2 bis 
6 mit Ablauf des 31. Dezember 2035 keine Anwendung mehr finden. Ausgenommen davon 
ist die Bevorrechtigung nach § 3 Absatz 5 Nummer 1, die auch langfristig für eine
funktionierende und wirtschaftliche Ladeinfrastruktur notwendig ist. Die geplante Novelle 
des EmoG wird der Marktentwicklung und dem technischen Fortschritt im Bereich der 
Elektromobilität gerecht. Bestehende Vollzugsunsicherheiten, die sowohl die Anwendung 
des Gesetzes durch Behörden als auch die Rechtsklarheit für Verkehrsteilnehmer 
beeinträchtigen, können mit der Novelle aufgelöst werden. Insgesamt verbessert die 
Neuregelung die Kohärenz der Rechtsordnung, das EmoG bleibt ein Gesetz zur 
individuellen Förderung der Elektromobilität vor Ort und ermöglicht es damit den 
Kommunen die praxisnahe und bedarfsgerechte Umsetzung. 
 
Zu § 7 
§ 7 wird ersatzlos gestrichen, wodurch die Berichtspflicht entfällt. Durch die durchgeführten 
Evaluierungen in den Jahren 2018, 2021 und 2025 wurden hinreichende Erkenntnisse 
generiert, um das Gesetz weiterzuentwickeln und zu bewerten, sodass zu erwarten ist, 
dass weitere Evaluationen keinen signifikanten Mehrwert mit sich bringen.  
 
Zu § 8 
Die in § 8 geregelte Befristung wird jetzt in die Anwendungsbestimmung in § 5 integriert, 
sodass der § 8 gestrichen werden kann. 
 
Zu Artikel 2 – Änderung des Infrastrukturgesellschafterrichtungsgesetzes: 
Zu den §§ 1, 3 und 5 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
 
Zu § 6 
In Folge der Änderung in Artikel 2 wird eine Ermächtigung zur Beleihung der Autobahn 
GmbH des Bundes geschaffen. Die Beleihung der Autobahn GmbH folgt aus § 1 Absatz 1 
Satz 2 der InfrGG-Beleihungsverordnung und umfasst die mit diesem Vorhaben 
geschaffenen Befugnisse ab Inkrafttreten der Änderungen sowie einem separaten 
Übertragungsakt des Fernstraßen-Bundesamtes nach § 4 Absatz 2 Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetz. 
 
Zu § 8
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
 
Zu Artikel 3 – Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes: 
Zu den §§ 1, 2 und 3 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
 
Zu § 4 
Das Fernstraßen-Bundesamt bzw. die Autobahn GmbH des Bundes sind nach § 44a 
Absatz 1 Satz 1 StVO in Verbindung mit § 4 FStrBAG, § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zur 
Beleihungsverordnung des Gesetzes zur Errichtung einer Infrastrukturgesellschaft für 
Autobahnen und andere Bundesfernstraßen (InfrGG)- für verkehrsrechtliche Anordnungen 
auf Bundesautobahnen zuständig. Bislang umfasst die Ermächtigungsgrundlage zur 
Aufgabenübertragung durch Rechtsverordnungen in § 4 Fernstraßen-Bundesamt-
Errichtungsgesetz lediglich Aufgaben zur Durchführung des Straßenverkehrsgesetzes und 
der aufgrund des Straßenverkehrsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen. Die 
Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge nach § 45 Absatz 1g StVO unter 
Verwendung der Zusatzzeichen 1010-66 oder 1024-20 beruht jedoch nicht auf dem 
Straßenverkehrsgesetz, sondern auf dem EmoG. Um künftig auch solche Anordnungen 
zu ermöglichen, wird die Verordnungsermächtigung um Aufgaben nach dem 
Elektromobilitätsgesetz erweitert. 
 
Zu Artikel 4 – Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung: 
Zu § 11 FZV 
In Absatz 1 Satz 2 wird durch Verweis auf Absatz 2 des § 3 EmoG ein Redaktionsversehen 
korrigiert und der Bezug auf die ausgelaufene Regelung des § 5 Absatz 2 EmoG 
gestrichen. 
In Absatz 5 wird eine zwingende Folgeänderung zur Erweiterung des 
Anwendungsbereichs auf die zulassungsfreie Fahrzeugkategorie L6e in § 1 EmoG 
vorgenommen. Um die nach EmoG erforderliche Kennzeichnung zur Inanspruchnahme 
der Bevorrechtigungen zu erfüllen, können zulassungsfreie Fahrzeuge entweder eine 
freiwillige Zulassung nach § 3 Absatz 3 FZV mit einem Kennzeichen nach § 11 FZV 
beantragen oder aber nach § 11 Absatz 4a neu FZV eine Plakette nutzen.
Zu § 79 FZV 
In Absatz 9 wird eine Folgeänderung zur erneuten Befristung der kennzeichengestützten 
Bevorrechtigungen vorgenommen. 
 
Zu Artikel 5 – Änderung der Straßenverkehrs-Ordnung: 
Zu den §§ 39, 46 und 51 a 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
 
Zu § 52 
Als Folgeänderung zu Artikel 2 wird die geänderte Verordnungsermächtigung in der 
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) umgesetzt und die Zuständigkeit des Fernstraßen-
Bundesamtes bzw. der Autobahn GmbH des Bundes um die Bevorrechtigung elektrisch 
betriebener Fahrzeuge gem. § 45 Absatz 1g StVO erweitert. Zudem wird infolge der neuen 
Zuständigkeit die Geltung von § 45 Absatz 10 Nummer 1 auf die Autobahnen erweitert, 
soweit Verkehrszeichen angeordnet werden, die zur Förderung der Elektromobilität nach 
dem Elektromobilitätsgesetz getroffen werden dürfen. Auch hier sollen die 
Einschränkungen des § 45 Absatz 9 keine Anwendung finden. 
Um ein Auslaufen der Regelungen zur Bevorrechtigung elektrisch betriebener Fahrzeuge 
in der StVO zum 31.12.2026 auszuschließen, werden die dortigen Regelungen verlängert. 
Im Übrigen bleiben Änderungen in der StVO in Folge der Novellierung des 
Elektromobilitätsgesetzes einem gesonderten Verordnungsgebungsverfahren überlassen. 
- 32 -Drucksache 466/26