Deutscher Bundestag Drucksache 21/6133
21. Wahlperiode 26.05.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Strafrechts – Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2024/1203 über den strafrechtlichen Schutz der Umwelt sowie zur Änderung 
der Zustellungspauschalen und Gebühren im Gesetz über Ordnungswidrigkeiten 
und in den Justizkostengesetzen 
A. Problem und Ziel
Das Europäische Parlament und der Rat der Europäischen Union haben am
11. April 2024 die Richtlinie (EU) 2024/1203 über den strafrechtlichen Schutz
der Umwelt und zur Ersetzung der Richtlinien 2008/99/EG und 2009/123/EG
beschlossen (ABl. L, 2024/1203, 30.4.2024, Richtlinie). Mit der Richtlinie sollen in
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union Mindestvorschriften für die
Definition von Umweltstraftaten und für die Verhängung von Strafen zum Schutz der
Umwelt festgelegt werden. So soll eine bessere Durchsetzung des Umweltrechts
der Europäischen Union gewährleistet und Umweltkriminalität wirksamer
verhindert und verfolgt werden. Dieser Entwurf dient der Umsetzung der Richtlinie.
Der Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele 
der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen (VN) vom 
25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die VN-Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 13 der VN-Agenda 2030 beitragen, umgehend Maßnahmen
zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen zu ergreifen. Im
Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele soll der
Entwurf gleichzeitig zur rechtzeitigen Umsetzung der Zielvorgaben 16.3 und 16.6
beitragen, die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler Ebene zu fördern und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen
aufzubauen.
Aus Gründen der Kostendeckung soll die zum 1. Juli 2025 von der Deutschen 
Post AG vorgenommene Erhöhung des Entgelts für Postzustellungsaufträge im 
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) und den Justizkostengesetzen
nachvollzogen werden. 
B. Lösung
Das deutsche Umweltstrafrecht enthält bereits viele Elemente, die den Vorgaben 
der Richtlinie entsprechen, dennoch besteht Umsetzungsbedarf im Kernstrafrecht 
sowie in einigen strafrechtlichen Nebengesetzen. So muss für die meisten der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorhandenen Tatbestände eine Versuchsstrafbarkeit eingeführt werden, auch ist 
in vielen Fällen die Anhebung des Strafmaßes erforderlich. Einige Elemente der 
Richtlinie sind zudem neu für das deutsche Strafrecht, so zum Beispiel die
Einbeziehung von „Ökosystemen“ als zusätzliches Umweltmedium. Zur Umsetzung 
der Richtlinie in nationales Recht sind Änderungen und Ergänzungen im
Strafgesetzbuch (StGB), der Strafprozessordnung (StPO), im OWiG, im
Bundesnaturschutzgesetz, im Bundesjagdgesetz, im Chemikaliengesetz (ChemG), im
Pflanzenschutzgesetz sowie in einer Reihe von Verordnungen sowie diverse
Folgeänderungen erforderlich. 
Die – teilweise neu zu schaffenden – besonders schweren Fälle und
Qualifikationstatbestände aus dem StGB und dem ChemG sollen in den Anlasstatenkatalog 
für Telekommunikationsüberwachung (§ 100a StPO) aufgenommen werden. 
Die Pauschalen für Zustellungen im OWiG und in den Justizkostengesetzen
werden geringfügig erhöht. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Erhöhung der Zustellungspauschalen um jeweils zwei Euro führt bei den
Ländern und Gemeinden zu Mehreinnahmen von ca. 17,15 Millionen Euro pro Jahr. 
Die Erhöhung der Mindest- und Höchstbeträge nach § 107 Absatz 1 Satz 3 und 
Absatz 2 OWiG (für die in Bußgeldverfahren der Verwaltungsbehörde zu
erhebende Gebühr) führt zu Mehreinnahmen bei den Ländern und Gemeinden von 
jährlich ca. 33,55 Millionen Euro. 
Beim Bund kommt es zu geschätzten jährlichen Mehreinnahmen von ca. 184 000 
Euro (Erhöhung der Zustellungspauschalen) und von weiteren ca. 261 000 Euro 
(Erhöhung der Mindest- und Höchstbeträge nach § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG). 
Den durch die Anpassung der Zustellungspauschalen bedingten Mehreinnahmen 
stehen Mehrbelastungen der Justiz- und Verwaltungsbehörden durch die
Erhöhung der Entgelte der Deutschen Post AG etwa in gleicher Höhe gegenüber. Die 
Mehreinnahmen der Länder, Gemeinden und des Bundes in Folge der
Gebührenanhebung in § 107 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 OWiG sollen die in den
vergangenen Jahren entsprechend gestiegenen Verfahrenskosten abdecken. 
Die Änderungen der Gebührentatbestände des § 107 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 
OWiG führen zu keinen Mehrausgaben für die Verwaltungsbehörden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht oder entfällt kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft, insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen, 
entstehen durch dieses Gesetz voraussichtlich keine Kosten. Auswirkungen auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, 
sind nicht zu erwarten. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Für Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger sowie die Verwaltung werden keine 
Informationspflichten eingeführt, vereinfacht oder abgeschafft. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch die vorgeschlagene Erhöhung der Gebühren und Zustellungspauschalen in 
§ 107 OWiG und den Justizkostengesetzen und die dadurch notwendige
Anpassung der verwendeten Fachanwendungen bei den Gerichten und
Bußgeldbehörden entsteht kein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand, da in der Regel
solche Anpassungen durch bestehende Wartungs- und Supportverträge abgedeckt 
werden. 
F. Weitere Kosten 
Die Änderung des deutschen Strafrechts kann in geringem Ausmaß zu einer
stärkeren Arbeitsbelastung der Strafverfolgungsbehörden und der Gerichte führen. 
Soweit sie Gerichte in Anspruch nehmen und ihnen Zustellungen in Rechnung 
gestellt werden, entstehen Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft
Mehrausgaben in Höhe von jährlich ca. drei Millionen Euro. 
Durch die Anhebung der Zustellungspauschale in § 107 Absatz 3 Nummer 2 O-
WiG, der Mindest- und Höchstbeträge nach § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG und der 
Gebühr nach § 107 Absatz 2 OWiG entstehen Mehrausgaben in Höhe von jährlich 
ca. 48,15 Millionen Euro. Davon entfallen auf Bürgerinnen und Bürger ca. 36,11 
Millionen Euro (ca. 75%) und auf die Wirtschaft ca. 12,04 Millionen Euro (ca. 
25%).  
Sonstige Kosten für soziale Sicherungssysteme werden nicht erwartet, ebenso
wenig Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 26. Mai 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Strafrechts – Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2024/1203 über den strafrechtlichen Schutz der Umwelt sowie zur Änderung 
der Zustellungspauschalen und Gebühren im Gesetz über Ordnungswidrigkeiten 
und in den Justizkostengesetzen  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 1. Mai 2026 als besonders eilbedürftig zugeleitet 
worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der 
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich 
nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Strafrechts – Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2024/1203 über den strafrechtlichen Schutz der Umwelt sowie zur Änderung 
der Zustellungspauschalen und Gebühren im Gesetz über Ordnungswidrigkeiten 
und in den Justizkostengesetzen1 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Strafgesetzbuches 
Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. I S. 3322), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 325a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 325a Verursachen von Geräuschen, Erschütterungen, thermischer Energie und nichtionisierenden 
Strahlen“. 
b) Nach der Angabe zu § 327 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 327a Unerlaubte Ausführung von Vorhaben“. 
c) Die Angabe zu § 330 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 330 Besonders schwerer Fall einer Umweltstraftat; Qualifikation“. 
2. § 309 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Wer in der Absicht, 
1. die Brauchbarkeit einer fremden Sache von bedeutendem Wert zu beeinträchtigen, 
2. nachhaltig ein Gewässer, die Luft oder den Boden nachteilig zu verändern, 
3. ihm nicht gehörende Tiere oder Pflanzen von bedeutendem Wert zu schädigen oder 
4. ein Ökosystem (§ 330d Absatz 1 Nummer 2) erheblich zu schädigen, 
die Sache, das Gewässer, die Luft, den Boden, die Tiere, die Pflanzen oder das Ökosystem einer
ionisierenden Strahlung aussetzt, die geeignet ist, solche Beeinträchtigungen, Veränderungen oder Schäden
hervorzurufen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Der Versuch ist strafbar.“ 
3. § 311 wird durch den folgenden § 311 ersetzt: 
 
1) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1203 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über 
den strafrechtlichen Schutz der Umwelt und zur Ersetzung der Richtlinien 2008/99/EG und 2009/123/EG (ABl. L, 2024/1203, 30.4.2024; 
2025/90336, 15.4.2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 311„ 
Freisetzen ionisierender Strahlen 
(1)  Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten (§ 330d Absatz 1 Nummer 6, 7 und
Absatz 2) 
1. ionisierende Strahlen freisetzt oder 
2. Kernspaltungsvorgänge bewirkt, 
die geeignet sind, Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert zu 
schädigen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem 
Ökosystem (§ 330d Absatz 1 Nummer 2) herbeizuführen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder 
mit Geldstrafe bestraft. 
(2) Der Versuch ist strafbar. 
(3) Wer durch eine Tat nach Absatz 1 
1. ein Ökosystem (§ 330d Absatz 1 Nummer 2) von beträchtlicher Größe oder beträchtlichem
ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets (§ 330d Absatz 1 Nummer 3) 
zerstört oder derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem 
mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft. 
(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 3 ist auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf 
Jahren zu erkennen. 
(5) Wer fahrlässig 
1. beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte, eine Handlung im Sinne des Absatzes 1 
in einer Weise begeht, die geeignet ist, eine Schädigung außerhalb des zur Anlage gehörenden Bereichs 
herbeizuführen, oder 
2. in den übrigen Fällen des Absatzes 1 unter grober Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten handelt, 
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.“ 
4. In § 312 Absatz 1 wird die Angabe „kerntechnische Anlage (§ 330d Nr. 2)“ durch die Angabe
„kerntechnische Anlage (§ 330d Absatz 1 Nummer 4)“ ersetzt. 
5. § 314a Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) „ § 311 Absatz 5,“. 
6. § 324 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Wer unbefugt ein Gewässer verunreinigt oder sonst dessen Eigenschaften erheblich nachteilig
verändert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Ebenso wird bestraft, wer 
unbefugt Wasser aus einem Gewässer entnimmt und dadurch dessen Eigenschaften erheblich nachteilig
verändert.“ 
7. § 324a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten Stoffe, Geräusche, Erschütterungen,
thermische Energie oder nichtionisierende Strahlen in den Boden einbringt, eindringen lässt oder freisetzt und 
diesen dadurch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. in einer Weise, die geeignet ist, die Gesundheit eines anderen oder Sachen von bedeutendem Wert zu 
schädigen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft oder einem
Ökosystem herbeizuführen, oder 
2. in bedeutendem Umfang 
verunreinigt oder sonst nachteilig verändert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe 
bestraft.“ 
8. Die §§ 325 und 325a werden durch die folgenden §§ 325 und 325a ersetzt: 
§ 325„ 
Luftverunreinigung 
(1)  Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten durch Freisetzen oder Einbringen von
Stoffen, thermischer Energie oder nichtionisierenden Strahlen Veränderungen der Luft in bedeutendem Umfang 
verursacht, die geeignet sind, 
1. die Gesundheit eines anderen oder Sachen von bedeutendem Wert zu schädigen, 
2. nachhaltig ein Gewässer, die Luft oder den Boden zu verunreinigen oder sonst nachteilig zu verändern 
oder 
3. erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen oder einem Ökosystem herbeizuführen, 
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Satz 1, auch in Verbindung mit den 
Absätzen 3 und 4, gilt für Veränderungen der Luft durch das Freisetzen oder Einbringen von Stoffen beim 
Betrieb eines Kraft-, Schienen-, Luft- oder Wasserfahrzeuges nur, wenn beim Betrieb dieses Fahrzeugs eine 
erhebliche Menge von Stoffen freigesetzt oder eingebracht wird, die eine Luftveränderung im Sinne von 
Satz 1 verursacht. 
(2) Ebenso wird bestraft, wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten eine Luftveränderung 
in bedeutendem Umfang, die geeignet ist, eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen oder eine 
Schädigung nach Absatz 1 Nummer 2 oder 3 herbeizuführen, dadurch verursacht, dass er Erzeugnisse auf 
den Markt bringt und diese in größeren Umfang genutzt werden. 
(3) Der Versuch ist strafbar. 
(4) Handelt der Täter leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.  
§ 325a 
Verursachen von Geräuschen, Erschütterungen, thermischer Energie und nichtionisierenden Strahlen 
(1) Wer beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte oder Maschine, unter Verletzung 
verwaltungsrechtlicher Pflichten Geräusche verursacht, die geeignet sind, außerhalb des zur Anlage
gehörenden Bereichs die Gesundheit eines anderen zu schädigen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder 
mit Geldstrafe bestraft. 
(2) Wer eine Anlage, insbesondere eine Betriebsstätte oder Maschine, unter Verletzung
verwaltungsrechtlicher Pflichten, die dem Schutz vor Geräuschen, Erschütterungen, thermischer Energie oder
nichtionisierenden Strahlen dienen, in einer Weise betreibt, die geeignet ist,  
1. die Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert zu schädigen oder 
2. erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen oder einem Ökosystem herbeizuführen,  
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft. Der Versuch ist strafbar. 
(3) Handelt der Täter leichtfertig, so ist die Strafe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. in den Fällen des Absatzes 1 Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe und 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für das Verursachen von Geräuschen beim Betrieb eines Kraft-, 
Schienen-, Luft- oder Wasserfahrzeugs, es sei denn, der Betrieb verletzt verwaltungsrechtliche Pflichten, die 
dem Schutz vor Geräuschen dienen, und die durch das Fahrzeug verursachten Geräusche sind geeignet, eine 
schwere Gesundheitsschädigung eines anderen oder eine Schädigung nach Absatz 2 Nummer 2
herbeizuführen.“ 
9. § 326 wird durch den folgenden § 326 ersetzt: 
§ 326„ 
Unerlaubter Umgang mit Abfällen 
(1) Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten eine erhebliche Menge von Abfällen, die 
eine oder mehrere der im Anhang III der Richtlinie 2008/98/EG aufgeführten Eigenschaften aufweisen,
außerhalb einer dafür zugelassenen Anlage oder unter wesentlicher Abweichung von einem vorgeschriebenen 
oder zugelassenen Verfahren sammelt, befördert, behandelt, verwertet, lagert, ablagert, ablässt, beseitigt, 
handelt, makelt oder sonst bewirtschaftet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe 
bestraft. 
(2) Ebenso wird bestraft, wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten Abfälle, die nach Art, 
Beschaffenheit oder Menge geeignet sind, 
1. eine schwere Gesundheitsschädigung oder den Tod eines anderen herbeizuführen, 
2. nachhaltig ein Gewässer, die Luft oder den Boden zu verunreinigen oder sonst nachteilig zu verändern 
oder 
3. erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen oder einem Ökosystem herbeizuführen, 
außerhalb einer dafür zugelassenen Anlage oder unter wesentlicher Abweichung von einem
vorgeschriebenen oder zugelassenen Verfahren sammelt, befördert, behandelt, verwertet, lagert, ablagert, ablässt, beseitigt, 
handelt, makelt oder sonst bewirtschaftet. 
(3) Ebenso wird bestraft, wer eine erhebliche Menge von radioaktiven Abfällen unter Verletzung
verwaltungsrechtlicher Pflichten nicht abliefert. 
(4) Ebenso wird bestraft, wer eine illegale Verbringung im Sinne des Artikels 3 Nummer 26 der
Verordnung (EU) 2024/1157 in der Fassung vom 18. Oktober 2024 einer erheblichen Menge von Abfällen 
durchführt. 
(5) Der Versuch ist strafbar. 
(6) Handelt der Täter in den Fällen der Absätze 1 bis 3 fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis 
zu drei Jahren oder Geldstrafe. 
(7) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe wird bestraft, wer in den Fällen des
Absatzes 4 eine illegale Verbringung im Sinne des Artikels 3 Nummer 26 Buchstabe a, b, c oder Buchstabe f der 
Verordnung (EU) 2024/1157 in der Fassung vom 18. Oktober 2024 fahrlässig durchführt. Ebenso wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 4 eine illegale Verbringung im Sinne des Artikels 3 Nummer 26
Buchstabe d, e oder Buchstabe g der Verordnung (EU) 2024/1157 in der Fassung vom 18. Oktober 2024
leichtfertig durchführt.“ 
10. § 327 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 5 ersetzt: 
(2) „ Ebenso wird bestraft, wer  
1. eine genehmigungsbedürftige Anlage oder eine sonstige Anlage im Sinne des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, deren Betrieb zum Schutz vor Gefahren untersagt worden ist, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. eine Abfallentsorgungsanlage im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder 
3. eine Abwasserbehandlungsanlage nach § 60 Absatz 3 des Wasserhaushaltsgesetzes 
ohne die nach dem jeweiligen Gesetz erforderliche Genehmigung oder Planfeststellung oder entgegen einer 
auf dem jeweiligen Gesetz beruhenden vollziehbaren Untersagung betreibt. Ebenso wird bestraft, wer ohne 
die erforderliche Genehmigung oder Planfeststellung oder entgegen einer vollziehbaren Untersagung eine 
Anlage, in der gefährliche Stoffe oder Gemische gelagert oder verwendet oder gefährliche Tätigkeiten
ausgeübt werden, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union in einer Weise betreibt, die geeignet 
ist, außerhalb der Anlage Leib oder Leben eines anderen Menschen zu schädigen oder erhebliche Schäden 
an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem herbeizuführen. 
(3)  Ebenso wird bestraft, wer ohne die erforderliche Genehmigung oder einen Verwaltungsakt, der 
den vorzeitigen Beginn des Vorhabens erlaubt, oder entgegen einer vollziehbaren Untersagung eine Anlage 
für Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 der Richtlinie 2013/30/EU in 
der Fassung vom 11. Dezember 2018 in einer Weise errichtet, betreibt oder abbaut, die geeignet ist, die 
Gesundheit eines anderen zu schädigen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der 
Luft, dem Boden oder einem Ökosystem herbeizuführen. 
(4) Der Versuch ist strafbar. 
(5) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahre oder Geldstrafe.“ 
11. Nach § 327 wird der folgende § 327a eingefügt: 
„§ 327a 
Unerlaubte Ausführung von Vorhaben 
Wer ein genehmigungsbedürftiges Vorhaben, für das nach 
1. dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung, 
2. der Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben oder 
3. den landesrechtlichen Vorschriften 
eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung oder zu einer Vorprüfung zur
Feststellung der Pflicht zu einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht, ohne die erforderliche Genehmigung oder 
Planfeststellung oder einen Verwaltungsakt, der den vorzeitigen Beginn des Vorhabens erlaubt, oder
entgegen einer vollziehbaren Untersagung in einer Weise ausführt, die geeignet ist, erhebliche Schäden an Tieren, 
Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem herbeizuführen, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.“ 
12. § 328 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ wer ohne die erforderliche Genehmigung oder entgegen einer vollziehbaren Untersagung
sonstige radioaktive Stoffe, die nach Art, Beschaffenheit oder Menge geeignet sind, durch
ionisierende Strahlen den Tod oder eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen oder erhebliche 
Schäden an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem
herbeizuführen,“. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer unter Verletzung 
verwaltungsrechtlicher Pflichten 
1. beim Betrieb einer Anlage, insbesondere einer Betriebsstätte oder technischen Einrichtung,
radioaktive Stoffe oder gefährliche Stoffe und Gemische nach Artikel 3 der Verordnung (EG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 1272/2008 in der Fassung vom 2. April 2025 in einer Weise herstellt, lagert, bearbeitet,
verarbeitet oder sonst verwendet oder 
2. gefährliche Güter in einer Weise befördert, versendet, verpackt oder auspackt, verlädt oder entlädt, 
entgegennimmt oder anderen überlässt, 
welche geeignet ist, die Gesundheit eines anderen oder Sachen von bedeutendem Wert zu schädigen 
oder Tiere, Pflanzen, ein Gewässer, die Luft, den Boden oder ein Ökosystem erheblich zu gefährden.“ 
13. § 329 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Wer unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten 
1. in einem Natura 2000-Gebiet einen für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck dieses Gebiets
maßgeblichen 
a) Lebensraum einer Art, die in Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie 2009/147/EG in der Fassung vom 
5. Juni 2019 oder Anhang I der Richtlinie 2009/147/EG oder in Anhang II der Richtlinie 
92/43/EWG aufgeführt ist, erheblich schädigt, 
b) natürlichen Lebensraumtyp, der in Anhang I der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführt ist, erheblich 
schädigt oder 
2. in einem Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung eine für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck 
dieses Gebiets maßgebliche Tierart, die in Anhang II Buchstabe a der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführt 
ist, erheblich stört, 
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.“ 
14. § 330 wird durch den folgenden § 330 ersetzt: 
§ 330„ 
Besonders schwerer Fall einer Umweltstraftat; Qualifikation 
(1) In besonders schweren Fällen wird eine vorsätzliche Tat nach den §§ 324 bis 329 mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren bestraft. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel vor, 
wenn der Täter 
1. ein Gewässer, den Boden oder ein Schutzgebiet im Sinne des § 329 Absatz 3 derart beeinträchtigt, dass 
die Beeinträchtigung nicht, nur mit außerordentlich hohem Aufwand oder erst nach längerer Zeit
beseitigt werden kann, 
2. die öffentliche Wasserversorgung gefährdet, 
3. einen Bestand von Tieren oder Pflanzen einer streng geschützten Art nachhaltig schädigt, 
4. aus Gewinnsucht handelt oder 
5. eine Straftat nach § 326 oder § 328 als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung
solcher Straftaten verbunden hat, gewerbsmäßig begeht. 
(2)  Wer durch eine vorsätzliche Tat nach den §§ 324 bis 329 
1. ein Ökosystem von beträchtlicher Größe oder beträchtlichem ökologischen Wert oder einen
Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets zerstört oder derart weitreichend und erheblich schädigt, dass 
die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, oder 
3. einen anderen Menschen in die Gefahr des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung oder 
eine große Zahl von Menschen in die Gefahr einer Gesundheitsschädigung bringt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren bestraft. 
(3)  Wer durch eine vorsätzliche Tat nach den §§ 324 bis 329 den Tod eines anderen Menschen
verursacht, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren bestraft. 
(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 2 ist auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf 
Jahren und in minder schweren Fällen des Absatzes 3 auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren 
zu erkennen.“ 
15. § 330b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Gericht kann in den Fällen des § 326 Absatz 1 bis 4, des § 328 Absatz 1 bis 3 und des § 330a 
Absatz 1, 3 und 4 die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Absatz 2) oder von Strafe nach diesen 
Vorschriften absehen, wenn der Täter freiwillig die Gefahr abwendet oder den von ihm verursachten Zustand 
beseitigt, bevor ein erheblicher Schaden entsteht. Unter denselben Voraussetzungen wird der Täter nicht 
nach § 326 Absatz 5, § 328 Absatz 5 und § 330a Absatz 5 bestraft.“ 
16. § 330c wird durch den folgenden § 330c ersetzt: 
„§ 330c 
Einziehung 
Ist eine Straftat nach den §§ 326, 327 Absatz 1 oder 2, §§ 327a, 328, 329 Absatz 1, 2 oder Absatz 3, 
dieser auch in Verbindung mit Absatz 5, oder Absatz 4, dieser auch in Verbindung mit Absatz 6, begangen 
worden, so können 
1. Gegenstände, die durch die Tat hervorgebracht oder zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht 
worden oder bestimmt gewesen sind, und 
2. Gegenstände, auf die sich die Tat bezieht, 
eingezogen werden. § 74a ist anzuwenden.“ 
17. § 330d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 1 werden die folgenden Nummern 2 und 3 eingefügt: 
2. „ ein Ökosystem: 
ein komplexes, dynamisches Wirkungsgefüge von Pflanzen-, Tier-, Pilz- und
Mikroorganismengemeinschaften und ihrer abiotischen Umwelt, die eine funktionelle Einheit wenigstens 
mittlerer Größe bilden, und das Lebensraumtypen, Lebensräume von Arten und
Artenpopulationen umfasst; 
3. ein Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets: 
a) jeder Lebensraum einer Art, für den 
aa) ein Gebiet zu einem Schutzgebiet gemäß Artikel 4 Absatz 1 oder 2 der Richtlinie 
2009/147/EG in der Fassung vom 5. Juni 2019 erklärt wurde,  
bb) ein Gebiet gemäß Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie 92/43/EWG in der Fassung 
vom 17. Juni 2025 als Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung geführt wird 
oder 
cc) ein Gebiet zu einem besonderen Schutzgebiet gemäß Artikel 4 Absatz 4 der
Richtlinie 92/43/EWG in der Fassung vom 17. Juni 2025 erklärt wurde, und 
b) jeder natürliche Lebensraumtyp, für den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) ein Gebiet gemäß Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie 92/43/EWG in der Fassung 
vom 17. Juni 2025 als Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung geführt wird 
oder 
bb) ein Gebiet zu einem besonderen Schutzgebiet gemäß Artikel 4 Absatz 4 der
Richtlinie 92/43/EWG in der Fassung vom 17. Juni 2025 erklärt wurde;“. 
bb) Die bisherigen Nummern 2 bis 5 werden zu den Nummern 4 bis 7. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Für die Anwendung der §§ 311, 324a, 325, 325a, 326, 327, 327a, 328 und 329 stehen in
Fällen, in denen die Tat in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union begangen worden ist, 
1. einer verwaltungsrechtlichen Pflicht, 
2. einem vorgeschriebenen oder zugelassenen Verfahren, 
3. einer Untersagung, 
4. einem Verbot, 
5. einer zugelassenen Anlage, 
6. einer Genehmigung und 
7. einer Planfeststellung 
entsprechende Pflichten, Verfahren, Untersagungen, Verbote, zugelassene Anlagen, Genehmigungen 
und Planfeststellungen auf Grund einer Rechtsvorschrift des anderen Mitgliedstaats der Europäischen 
Union oder auf Grund eines Hoheitsakts des anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union gleich. 
Dies gilt nur, sofern damit ein Rechtsakt der Europäischen Union oder ein Rechtsakt der Europäischen 
Atomgemeinschaft umgesetzt oder angewendet wird, der dem Schutz vor Gefahren oder schädlichen 
Einwirkungen auf die Umwelt, insbesondere auf Menschen, Tiere, Pflanzen, ein Gewässer, die Luft, 
den Boden oder ein Ökosystem, dient.“ 
Artikel 2 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), 
die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 7 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 100a Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Buchstabe u wird der folgende Buchstabe v eingefügt: 
v) „ besonders schwere Fälle einer Umweltstraftat unter den in § 330 Absatz 1 Satz 2 genannten 
Voraussetzungen und Umweltstraftaten nach § 330 Absatz 2,“. 
bb) Der bisherige Buchstabe v wird zu Buchstabe w. 
b) In Nummer 12 wird die Angabe „§ 9.“ durch die Angabe „§ 9,“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 12 wird die folgende Nummer 13 eingefügt: 
13. „ aus dem Chemikaliengesetz: 
Straftaten nach § 27f Absatz 1.“ 
2. § 443 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. „ einer in § 330 Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches in Bezug genommenen Vorschrift unter der
Voraussetzung, dass der Beschuldigte verdächtig ist, vorsätzlich Leib oder Leben eines anderen oder 
fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet zu haben, oder unter einer der in § 330 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 bis 3 des Strafgesetzbuches genannten Voraussetzungen oder nach § 330
Absatz 2, 3, § 330a Absatz 1, 2 des Strafgesetzbuches,“. 
Artikel 3 
Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
Das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I 
S. 602), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 349) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Höchstmaß der Geldbuße beträgt 
1. im Falle einer vorsätzlichen Straftat vierzig Millionen Euro und 
2. im Falle einer fahrlässigen Straftat zwanzig Millionen Euro.“ 
b) Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt: 
„(2a) Grundlage für die Bemessung der Geldbuße sind  
1. die Bedeutung der Straftat oder Ordnungswidrigkeit, 
2. der Vorwurf, der die juristische Person oder Personenvereinigung trifft, und 
3. die wirtschaftlichen Verhältnisse der juristischen Person oder Personenvereinigung. 
Bei der Bemessung der Geldbuße nach den grundlegenden Vorgaben des Satzes 1 sind die Umstände, 
die für und gegen die juristische Person oder Personenvereinigung sprechen, gegeneinander abzuwägen. 
Dabei kommen insbesondere in Betracht: 
1. das Gewicht, das Ausmaß, die Dauer, die Art der Ausführung sowie die verschuldeten
Auswirkungen der Straftat oder Ordnungswidrigkeit, 
2. die Beweggründe und Ziele des Täters der Straftat oder Ordnungswidrigkeit, 
3. vorausgegangene Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, für die die juristische Person oder
Personenvereinigung nach Absatz 1 verantwortlich ist, 
4. das Bemühen der juristischen Person oder Personenvereinigung, die Straftat oder
Ordnungswidrigkeit aufzudecken und den Schaden wiedergutzumachen, 
5. vor oder nach der Straftat oder Ordnungswidrigkeit getroffene Vorkehrungen der juristischen
Person oder Personenvereinigung zur Vermeidung und Aufdeckung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten, für die sie nach Absatz 1 verantwortlich wäre, 
6. die Folgen der Straftat oder Ordnungswidrigkeit, die die juristische Person oder
Personenvereinigung getroffen haben, sowie 
7. die Größe und die Ertragslage der juristischen Person oder Personenvereinigung.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Im Falle einer Gesamtrechtsnachfolge oder einer partiellen Gesamtrechtsnachfolge durch 
Aufspaltung (§ 123 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes) kann die Geldbuße gegen den oder die 
Rechtsnachfolger festgesetzt werden. Die Geldbuße darf in diesen Fällen den Wert des übernommenen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vermögens sowie die Höhe der gegenüber dem Rechtsvorgänger angemessenen Geldbuße nicht
übersteigen. Im Bußgeldverfahren tritt der Rechtsnachfolger oder treten die Rechtsnachfolger in die
Verfahrensstellung ein, in der sich der Rechtsvorgänger zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
Rechtsnachfolge befunden hat.“ 
2. § 107 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Als Gebühr werden bei der Festsetzung einer Geldbuße 5 Prozent des Betrages der festgesetzten
Geldbuße erhoben, jedoch mindestens 30 Euro und höchstens 9 000 Euro.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „20 Euro“ durch die Angabe „24 Euro“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Nummer 2 wird die Angabe „3,50 Euro“ durch die Angabe „5,50 Euro“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Bundesberggesetzes 
Das Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 84) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 146 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine in § 145 Absatz 1 
Nummer 6, 8, 9, 16 oder 17, jeweils auch in Verbindung mit § 145 Absatz 2, oder in § 145 Absatz 3
Nummer 2 bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht und dadurch das Leben oder die Gesundheit eines anderen 
Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet, wenn die Tat nicht in § 327 Absatz 3 des 
Strafgesetzbuches mit Strafe bedroht ist.“ 
2. Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer in den Fällen des 
Absatzes 1 die Gefahr fahrlässig verursacht.“ 
Artikel 5 
Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
Das Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 87) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zur Überschrift des Kapitels 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Kapitel 10 
Straf- und Bußgeldvorschriften“. 
b) Die Angabe zu den §§ 69 bis 71a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 69 Strafvorschriften 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 69a Strafvorschriften zur Verordnung (EWG) Nr. 3254/91 
§ 69b Strafvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 338/97 
§ 69c Strafvorschriften zur Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 
§ 70 Bußgeldvorschriften 
§ 71 Verwaltungsbehörde“. 
2. In § 51 Absatz 2a Satz 1 wird die Angabe „§ 70“ durch die Angabe „§ 71“ ersetzt. 
3. Die Überschrift des Kapitels 10 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Kapitel 10 
Straf- und Bußgeldvorschriften“. 
4. Nach der Überschrift des Kapitels 10 werden die folgenden §§ 69 bis 69c eingefügt: 
„§ 69 
Strafvorschriften 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1 
a) einem wildlebenden Tier einer streng geschützten Art nachstellt, es fängt oder verletzt oder seine 
Entwicklungsform aus der Natur entnimmt oder beschädigt oder 
b) ein wildlebendes Tier einer streng geschützten Art tötet oder seine Entwicklungsform zerstört, 
2. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 2 erster Halbsatz ein wildlebendes Tier einer streng geschützten Art 
erheblich stört, 
3. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 3 eine Fortpflanzungs- oder Ruhestätte eines wildlebenden Tiers einer 
streng geschützten Art aus der Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört, 
4. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 4 
a) eine wildlebende Pflanze einer streng geschützten Art oder ihre Entwicklungsform aus der Natur 
entnimmt oder sie oder ihren Standort beschädigt oder 
b) eine wildlebende Pflanze einer streng geschützten Art oder ihre Entwicklungsform zerstört, 
5. entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ein Tier oder eine Pflanze einer streng geschützten Art im 
Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 14 Buchstabe b oder c 
a) verkauft, zum Verkauf vorrätig hält, anbietet oder befördert, tauscht oder entgeltlich zum
Gebrauch oder zur Nutzung überlässt oder 
b) kauft, zum Kauf anbietet, zu kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder auf andere 
Weise verwendet. 
(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1 
a) ein wildlebendes Tier einer europäischen Vogelart fängt oder seine Entwicklungsform aus der
Natur entnimmt oder 
b) ein wildlebendes Tier einer europäischen Vogelart tötet oder seine Entwicklungsform zerstört, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ein Tier oder eine Pflanze einer streng geschützten Art im 
Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 14 Buchstabe b oder c oder ein Tier einer europäischen Vogelart in 
Besitz oder Gewahrsam nimmt, in Besitz oder Gewahrsam hat oder be- oder verarbeitet oder 
3. entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ein Tier einer europäischen Vogelart 
a) verkauft, zum Verkauf vorrätig hält, anbietet oder befördert, tauscht oder entgeltlich zum
Gebrauch oder zur Nutzung überlässt oder 
b) kauft, zum Kauf anbietet, zu kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder auf andere 
Weise verwendet. 
(3) Ebenso wird bestraft, wer gewerbs- oder gewohnheitsmäßig 
1. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1 einem wildlebenden Tier 
a) einer europäischen Vogelart, 
b) einer besonders geschützten Art nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe c oder 
c) einer Art, die in Anhang B der Verordnung (EG) Nr. 338/97 aufgeführt ist, 
nachstellt, es verletzt oder seine Entwicklungsform beschädigt, 
2. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1 ein wildlebendes Tier 
a) einer besonders geschützten Art nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe c oder 
b) einer Art, die in Anhang B der Verordnung (EG) Nr. 338/97 aufgeführt ist, 
tötet, es fängt oder seine Entwicklungsform aus der Natur entnimmt oder zerstört, 
3. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 2 erster Halbsatz ein wildlebendes Tier einer europäischen Vogelart 
erheblich stört, 
4. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 3 eine Fortpflanzungs- oder Ruhestätte eines wildlebenden Tiers 
a) einer europäischen Vogelart, 
b) einer besonders geschützten Art nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe c oder 
c) einer Art, die in Anhang B der Verordnung (EG) Nr. 338/97 aufgeführt ist, 
aus der Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört, 
5. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 4 eine wildlebende Pflanze 
a) einer besonders geschützten Art nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe c oder 
b) einer Art, die in Anhang B der Verordnung (EG) Nr. 338/97 aufgeführt ist, 
oder ihre Entwicklungsform aus der Natur entnimmt oder sie oder ihren Standort beschädigt oder
zerstört oder 
6. entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 44 Absatz 3, ein Tier oder eine 
Pflanze einer besonders geschützten Art im Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe c oder eine 
Ware 
a) verkauft, zum Verkauf vorrätig hält, anbietet oder befördert, tauscht oder entgeltlich zum
Gebrauch oder zur Nutzung überlässt oder 
b) kauft, zum Kauf anbietet, zu kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder auf andere 
Weise verwendet. 
(4) In den Fällen 
1. des Absatzes 1 Nummer 5 und 
2. des Absatzes 2 Nummer 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist der Versuch strafbar. 
(5) Handelt der Täter gewerbs- oder gewohnheitsmäßig, so ist die Strafe 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe. 
(6) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 
1. ein Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches von beträchtlicher Größe oder 
beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets nach 
§ 330d Absatz 1 Nummer 3 des Strafgesetzbuches zerstört oder derart weitreichend oder erheblich 
schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
(7) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig nicht, dass sich die Handlung auf ein 
Tier oder eine Pflanze einer streng geschützten Art bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren 
oder Geldstrafe. 
(8) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 leichtfertig nicht, dass sich die Handlung auf ein 
Tier oder eine Pflanze einer dort genannten Art bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren 
oder Geldstrafe. 
(9) Handelt der Täter leichtfertig, so ist die Strafe 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 4 Buchstabe b Freiheitsstrafe bis zu 
zwei Jahren oder Geldstrafe, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe b Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe. 
(10) Die Tat ist nicht nach Absatz 2, 4 Nummer 2, Absatz 8 oder 9 strafbar, wenn die Handlung eine 
unerhebliche Menge der Tiere oder Pflanzen betrifft. Bei der Beurteilung, ob die Menge der Tiere oder 
Pflanzen unerheblich ist, sind insbesondere die Anzahl der betroffenen Tiere oder Pflanzen und die
Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der Art zu berücksichtigen. 
§ 69a 
Strafvorschriften zur Verordnung (EWG) Nr. 3254/91 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EWG) Nr. 3254/91 in der Fassung vom 4. November 1991 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 2 ein Tellereisen zum Festhalten oder Fangen eines Tiers einer streng geschützten Art 
verwendet oder 
2. entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 einen Pelz einer streng geschützten Tierart oder eine Ware, die einen 
solchen Pelz enthält, in die Europäische Union verbringt. 
(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EWG) Nr. 3254/91 in der Fassung vom 4. November 1991 verstößt, indem er gewerbs- oder
gewohnheitsmäßig 
1. entgegen Artikel 2 ein Tellereisen zum Festhalten oder Fangen eines anderen als in Absatz 1 Nummer 1 
genannten Tiers verwendet oder 
2. entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 einen Pelz einer anderen als in Absatz 1 Nummer 2 genannten
Tierart oder eine Ware, die einen solchen Pelz enthält, in die Europäische Union verbringt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des
Absatzes 1 gewerbs- oder gewohnheitsmäßig handelt. 
(4) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig nicht, dass sich die Handlung auf ein 
Tier einer streng geschützten Art, auf einen Pelz einer streng geschützten Tierart oder auf eine dort genannte 
Ware bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. 
§ 69b 
Strafvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 338/97 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EG) Nr. 338/97 in der Fassung vom 15. Mai 2023 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 1 eine Einfuhrgenehmigung, eine
Ausfuhrgenehmigung oder eine Wiederausfuhrbescheinigung für ein Exemplar einer Art des Anhangs A nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder 
2. entgegen Artikel 8 Absatz 1 
a) ein Exemplar einer Art des Anhangs A verkauft, vermietet, tauscht, aus-tauscht oder zu Verkaufs-
, Vermietungs-, Tausch- oder Austauschzwecken vorrätig hält, anbietet oder befördert, 
b) für den Verkauf eines Exemplars einer Art des Anhangs A wirbt, eine solche Werbung veranlasst 
oder zu Kaufverhandlungen über ein solches Exemplar auffordert oder 
c) ein Exemplar einer Art des Anhangs A kauft, zum Kauf anbietet, zu kommerziellen Zwecken
erwirbt, zur Schau stellt oder verwendet. 
(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EG) Nr. 338/97 in der Fassung vom 15. Mai 2023 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 4 Absatz 2 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 4 Satz 1 eine Einfuhrgenehmigung, eine
Ausfuhrgenehmigung oder eine Wiederausfuhrbescheinigung für ein Exemplar einer Art des Anhangs B 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt, 
2. entgegen Artikel 4 Absatz 3 erster Halbsatz eine Einfuhrmeldung für ein Exemplar einer Art des
Anhangs C nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt, 
3. entgegen Artikel 5 Absatz 4 Satz 1 gewerbs- oder gewohnheitsmäßig eine Ausfuhrgenehmigung oder 
eine Wiederausfuhrbescheinigung für ein Exemplar einer Art des Anhangs C nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder 
4. entgegen Artikel 8 Absatz 5 in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 
a) ein Exemplar einer Art des Anhangs B verkauft, vermietet, tauscht, austauscht oder zu Verkaufs-, 
Vermietungs-, Tausch- oder Austauschzwecken vorrätig hält, anbietet oder befördert, 
b) für den Verkauf eines Exemplars einer Art des Anhangs B wirbt, eine solche Werbung veranlasst 
oder zu Kaufverhandlungen über ein solches Exemplar auffordert oder 
c) ein Exemplar einer Art des Anhangs B kauft, zum Kauf anbietet, zu kommerziellen Zwecken
erwirbt, zur Schau stellt oder verwendet. 
(3) In den Fällen 
1. des Absatzes 1 und 
2. des Absatzes 2 Nummer 1, 2 und 4 
ist der Versuch strafbar. 
(4) Handelt der Täter gewerbs- oder gewohnheitsmäßig, so ist die Strafe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. in den Fällen des Absatzes 1 Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1, 2 oder 4 Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe. 
(5) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 
1. ein Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches von beträchtlicher Größe oder 
beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets nach 
§ 330d Absatz 1 Nummer 3 des Strafgesetzbuches zerstört oder derart weitreichend oder erheblich 
schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
(6) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig nicht, dass sich die Handlung auf ein 
Exemplar einer Art des Anhangs A bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. 
(7) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1, 2 oder 4 leichtfertig nicht, dass sich die 
Handlung auf ein Tier oder eine Pflanze einer dort genannten Art bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis 
zu zwei Jahren oder Geldstrafe. 
(8) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 oder des Absatzes 2 Nummer 1, 2 oder 3 gilt § 330d
Absatz 1 Nummer 7 des Strafgesetzbuches entsprechend. 
(9) Die Tat ist nicht nach Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 4, Absatz 3 Nummer 2 oder Absatz 7 strafbar, 
wenn die Handlung eine unerhebliche Menge der Exemplare betrifft. Bei der Beurteilung, ob die Menge der 
Exemplare unerheblich ist, sind insbesondere die Anzahl der betroffenen Exemplare und die Auswirkungen 
auf den Erhaltungszustand der Art zu berücksichtigen. 
§ 69c 
Strafvorschriften zur Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EU) Nr. 1143/2014 in der Fassung vom 26. Oktober 2016 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 7 Absatz 1 eine invasive gebietsfremde Art von unionsweiter Bedeutung verbringt, 
hält, züchtet, befördert, in Verkehr bringt, verwendet, tauscht, zur Fortpflanzung, Aufzucht oder
Veredelung bringt oder in die Umwelt freisetzt oder 
2. einer vollziehbaren Auflage nach Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit
Artikel 9 Absatz 1, zuwiderhandelt 
und die Handlung in einer Weise begeht, die geeignet ist, den Tod oder eine schwere Gesundheitsschädigung 
eines anderen Menschen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden 
oder einem Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches zu verursachen. 
(2) Der Versuch ist strafbar. 
(3) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 
1. ein Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches von beträchtlicher Größe oder 
beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets nach 
§ 330d Absatz 1 Nummer 3 des Strafgesetzbuches zerstört oder derart weitreichend oder erheblich 
schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von einem 
Jahr bis zu zehn Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 den Tod eines anderen Menschen 
verursacht. 
(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 leichtfertig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.“ 
5. Der bisherige § 69 wird zu § 70 und wird wie folgt geändert: 
a) Vor Absatz 1 wird der folgende Absatz 1 eingefügt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer eine  
1. in § 69b Absatz 1 Nummer 1 oder 
2. in § 69b Absatz 1 Nummer 2 
bezeichnete Handlung fahrlässig begeht.“ 
b) Der bisherige Absatz 1 wird zu Absatz 1a. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1 einem wildlebenden Tier nachstellt, es fängt, verletzt 
oder tötet oder seine Entwicklungsform aus der Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört,“. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Nummer 2 ein wild lebendes Tier“ durch die Angabe „Nummer 2 
erster Halbsatz ein wildlebendes Tier einer europäischen Vogelart“ ersetzt. 
cc) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 4 eine wildlebende Pflanze oder ihre Entwicklungsform 
aus der Natur entnimmt oder sie oder ihren Standort beschädigt oder zerstört,“. 
dd) In Nummer 5 Buchstabe a wird die Angabe „§ 71a Absatz 1 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 69 
Absatz 2 Nummer 2“ ersetzt. 
d) Absatz 3 Nummer 21 wird durch die folgende Nummer 21 ersetzt: 
21. „ entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 44 Absatz 3, ein Tier, eine 
Pflanze oder eine Ware 
a) verkauft, zum Verkauf vorrätig hält, anbietet oder befördert, tauscht oder entgeltlich zum 
Gebrauch oder zur Nutzung überlasst oder 
b) kauft, zum Kauf anbietet, zu kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder auf
andere Weise verwendet,“. 
e) Die Absätze 4 bis 7 werden durch die folgenden Absätze 4 bis 8 ersetzt: 
(4) „ Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EWG) Nr. 3254/91 in der Fassung vom 
4. November 1991 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 2 ein Tellereisen verwendet oder 
2. entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 einen Pelz oder eine Ware in die Europäische Union verbringt. 
(5) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 338/97 in der Fassung vom 
15. Mai 2023 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 4 Absatz 2 Satz 1 oder Artikel 5 Absatz 4 Satz 1 eine Einfuhrgenehmigung, eine 
Ausfuhrgenehmigung oder eine Wiederausfuhrbescheinigung für ein Exemplar einer Art des
Anhangs B oder C nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. entgegen Artikel 4 Absatz 3 erster Halbsatz oder Absatz 4 eine Einfuhrmeldung für ein Exemplar 
einer Art des Anhangs C oder D nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt, 
3. entgegen Artikel 8 Absatz 5 in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 
a) ein Exemplar einer Art des Anhangs B verkauft, vermietet, tauscht, austauscht oder zu
Verkaufs-, Vermietungs-, Tausch- oder Austauschzwecken vorrätig hält, anbietet oder befördert, 
b) für den Verkauf eines Exemplars einer Art des Anhangs B wirbt, eine solche Werbung
veranlasst oder zu Kaufverhandlungen über ein solches Exemplar auffordert oder 
c) ein Exemplar einer Art des Anhangs B kauft, zum Kauf anbietet, zu kommerziellen Zwecken 
erwirbt, zur Schau stellt oder verwendet oder 
4. einer vollziehbaren Auflage nach Artikel 11 Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt. 
(6) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig ein eingeführtes Exemplar einer Art 
des Anhangs A der Verordnung (EG) Nr. 338/97 zu einem anderen als dem Zweck verwendet, für den 
eine Einfuhrgenehmigung nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 338/97 erteilt oder der 
nachträglich zugelassen wurde. 
(7) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 in der Fassung vom 
26. Oktober 2016 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 7 Absatz 1 eine invasive gebietsfremde Art von unionsweiter Bedeutung
verbringt, hält, züchtet, befördert, in Verkehr bringt, verwendet, tauscht, zur Fortpflanzung, Aufzucht 
oder Veredelung bringt oder in die Umwelt freisetzt, 
2. einer vollziehbaren Auflage nach Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit 
Artikel 9 Absatz 1, zuwiderhandelt oder 
3. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 10 Absatz 4 Satz 1 zuwiderhandelt. 
(8) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 bis 3 Nummer 1 
bis 6, 17a, 18, 21, 26 und 27 Buchstabe b, der Absätze 4 und 5 Nummer 1 und 3 und der Absätze 6 
und 7 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen der Absätze 3 und 5 mit 
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.“ 
6. Die bisherigen §§ 70 bis 71a werden durch den folgenden § 71 ersetzt: 
§ 71„ 
Verwaltungsbehörde 
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
ist 
1. das Bundesamt für Naturschutz in den Fällen 
a) des § 70 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 4 Nummer 2 und Absatz 5 Nummer 1 und Absatz 6, 
b) des § 70 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Nummer 5 und 6, Absatz 3 Nummer 21, Absatz 5
Nummer 3 und Absatz 7 bei Handlungen im Zusammen-hang mit der Einfuhr in die oder der Ausfuhr 
aus der Union oder dem Ver-bringen in die oder aus der Bundesrepublik Deutschland, 
c) des § 70 Absatz 3 Nummer 24 bei Verletzungen der Auskunftspflicht gegenüber dem Bundesamt, 
d) des § 70 Absatz 3 Nummer 25 und Absatz 5 Nummer 4 bei Maßnahmen des Bundesamtes und 
e) sonstiger Ordnungswidrigkeiten nach § 70 Absatz 1 bis 7, die im Bereich der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone oder des Festlandsockels begangen worden sind, 
2. das zuständige Hauptzollamt in den Fällen des § 70 Absatz 3 Nummer 22 und 23 und Absatz 5
Nummer 2, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. in den übrigen Fällen des § 70 die nach Landesrecht zuständige Behörde.“ 
7. In § 72 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 69
Absatz 1 bis 6 oder eine Straftat nach § 71 oder § 71a begangen worden, so können“ durch die Angabe „Ist eine 
Straftat nach den §§ 69 bis 69b oder 69c oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 70 Absatz 1 bis 7 begangen 
worden, so können“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des Bundesjagdgesetzes 
Das Bundesjagdgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. September 1976 (BGBl. I S. 2849), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 87) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Nach § 2 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Zum Wild einer unionsrechtlich geschützten Art gehört Wild einer Art, die 
1. In Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführt ist, 
2. in Anhang V der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführt ist, wenn die Art in diesem Anhang denselben
Maßnahmen unterliegt wie die in Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführten Arten, oder 
3. in Artikel 1 der Richtlinie 2009/147/EG genannt ist.“ 
2. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 2 und 2a werden durch die folgenden Nummern 2 bis 2c ersetzt: 
2. „ den Besitz von 
a) Wild einer unionsrechtlich geschützten Art oder 
b) sonstigem Wild, 
2a. den Verkauf von 
a) Wild einer unionsrechtlich geschützten Art oder 
b) sonstigem Wild, 
2b. das Anbieten zum Verkauf von 
a) Wild einer unionsrechtlich geschützten Art oder 
b) sonstigem Wild, 
2c. den gewerbsmäßigen Ankauf oder Tausch von 
a) Wild einer unionsrechtlich geschützten Art oder 
b) sonstigem Wild,“. 
bb) Die bisherige Nummer 2b wird zu Nummer 2d und die Angabe „das Anbieten zum Verkauf oder“ 
wird gestrichen. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Nummer 2, 2a, 2b und 3“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 2d und 3“ 
ersetzt. 
3. § 38 wird durch den folgenden § 38 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 38„ 
Strafvorschriften 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. einer vollziehbaren Anordnung nach § 21 Absatz 3 über den Abschuss 
a) von Wild einer unionsrechtlich geschützten Art oder 
b) von sonstigem Wild 
zuwiderhandelt, 
2. entgegen § 22 Absatz 1 Satz 2 Wild einer unionsrechtlich geschützten Art nicht mit der Jagd verschont, 
3. entgegen § 22 Absatz 2 Satz 1 
a) Wild einer unionsrechtlich geschützten Art oder 
b) sonstiges Wild 
nicht mit der Jagd verschont, 
4. entgegen § 22 Absatz 4 Satz 1 ein Elterntier 
a) von Wild einer unionsrechtlich geschützten Art oder 
b) von sonstigem Wild 
bejagt oder 
5. einer Rechtsverordnung nach § 36 Absatz 1 Nummer 2c Buchstabe a, auch in Verbindung mit § 36
Absatz 3, oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, 
soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist. 
(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer einer
Rechtsverordnung nach 
1. § 36 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, 
2. § 36 Absatz 1 Nummer 2a Buchstabe a, oder 
3. § 36 Absatz 1 Nummer 2b Buchstabe a, 
jeweils auch in Verbindung mit § 36 Absatz 3, oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen 
Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese 
Strafvorschrift verweist. 
(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer in den Fällen des 
Absatzes 2 Nummer 2 gewerbsmäßig handelt. 
(4) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 
Buchstabe a, Nummer 2, 3 Buchstabe a, Nummer 4 Buchstabe a oder Nummer 5 oder des Absatzes 2 
1. ein Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches von beträchtlicher Größe oder 
beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets nach 
§ 330d Absatz 1 Nummer 3 des Strafgesetzbuches zerstört oder derart weitreichend oder erheblich 
schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 leichtfertig nicht, dass sich die Handlung auf Wild 
einer unionsrechtlich geschützten Art bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder
Geldstrafe. 
(6) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer in den Fällen 
1. des Absatzes 1 Nummer 1, 3 oder 4 oder 
2. des Absatzes 1 Nummer 2 
fahrlässig handelt. 
(7) Die Tat ist nicht nach Absatz 1 Nummer 2 oder 5, Absatz 2, 3, 5 oder 6 Nummer 2 strafbar, wenn 
die Handlung eine unerhebliche Menge des dort genannten Wilds, seiner Teile oder aus ihm gewonnener 
Erzeugnisse betrifft. Bei der Beurteilung, ob die Menge des dort genannten Wilds, seiner Teile oder aus ihm 
gewonnener Erzeugnisse unerheblich ist, sind insbesondere die Anzahl der betroffenen Gegenstände und die 
Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der Art zu berücksichtigen.“ 
4. § 38a wird gestrichen. 
5. In § 39 Absatz 2 Nummer 5 wird die Angabe „§ 36 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe b, auch in Verbindung 
mit Absatz 3, Nummer 2a Buchstabe b, auch in Verbindung mit Absatz 3, Nummer 2b, auch in Verbindung 
mit Absatz 3, Nummer 3, auch in Verbindung mit Absatz 3,“ durch die Angabe „§ 36 Absatz 1 Nummer 1, 2 
Buchstabe b, Nummer 2a Buchstabe b, Nummer 2b Buchstabe b, Nummer 2c Buchstabe b, Nummer 2d 
oder 3, jeweils auch in Verbindung mit § 36 Absatz 3, nach § 36 Absatz 1“ ersetzt. 
6. In § 41 Absatz 1 Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 38“ die Angabe „Absatz 1 Nummer 1 bis 3 oder 4 oder 
Absatz 7“ eingefügt. 
Artikel 7 
Änderung der Bundeswildschutzverordnung 
Die Bundeswildschutzverordnung vom 25. Oktober 1985 (BGBl. I S. 2040), die zuletzt durch Artikel 1 der 
Verordnung vom 28. Juni 2018 (BGBl. I S. 1159) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Tiere der in Anlage 1 Teil B genannten Arten oder Teile oder Erzeugnisse solcher Tiere 
a) zu verkaufen, 
b) zum Verkauf anzubieten oder 
c) gewerbsmäßig anzukaufen oder gewerbsmäßig zu tauschen,“. 
b) In Nummer 3 Buchstabe b wird die Angabe „abzugeben, zum Verkauf anbieten, zu veräußern“ durch 
die Angabe „abzugeben“ ersetzt. 
2. § 5a wird durch den folgenden § 5a ersetzt: 
„§ 5a 
Straftaten 
(1) Nach § 38 Absatz 1 Nummer 5 des Bundesjagdgesetzes wird bestraft, wer entgegen § 2 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c ein dort genanntes Tier oder ein Teil oder ein Erzeugnis eines solchen Tieres 
gewerbsmäßig ankauft oder gewerbsmäßig tauscht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Nach § 38 Absatz 2 Nummer 1 des Bundesjagdgesetzes wird bestraft, wer entgegen § 2 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 ein dort genanntes Tier oder ein Teil oder ein Erzeugnis eines solchen Tieres besitzt. 
(3) Nach § 38 Absatz 2 Nummer 2 des Bundesjagdgesetzes wird bestraft, wer entgegen § 2 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a ein dort genanntes Tier oder ein Teil oder ein Erzeugnis eines solchen Tieres 
verkauft. 
(4) Nach § 38 Absatz 2 Nummer 3 des Bundesjagdgesetzes wird bestraft, wer entgegen § 2 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b ein dort genanntes Tier oder ein Teil oder ein Erzeugnis eines solchen Tieres 
zum Verkauf anbietet.“ 
Artikel 8 
Änderung des Abfallverbringungsgesetzes 
Das Abfallverbringungsgesetz vom 19. Juli 2007 (BGBl. I S. 1462), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine illegale Verbringung im Sinne 
des Artikels 3 Nummer 26 der Verordnung (EU) 2024/1157 in der Fassung vom 18. Oktober 2024 von 
Abfällen durchführt.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 6, 10, 17 und 18 
Buchstabe a und b und des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 5, 9, 12, 13 und 14 mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro und in den 
übrigen Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.“ 
2. Die §§ 18a bis 18c werden gestrichen. 
3. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
„§ 19 
Einziehung 
Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 18 Absatz 1 oder 2 begangen worden, so können 
1. Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind, 
und 
2. Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, 
eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.“ 
4. Der Anhang wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 9 
Änderung des Pflanzenschutzgesetzes 
Das Pflanzenschutzgesetz vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S. 148, 1281), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 350) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den §§ 68 und 69 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 68 Strafvorschriften 
§ 68a Strafvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 
§ 69 Bußgeldvorschriften 
§ 69a Einziehung“. 
2. In § 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. 
Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 
79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1) in der jeweils geltenden
Fassung“ durch die Angabe „sowie des § 7 Absatz 2 Nummer 1, 2, 12 bis 14 des Bundesnaturschutzgesetzes“ 
ersetzt. 
3. Nach § 13 Absatz 2 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 44 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes bleibt unberührt.“ 
4. In § 58 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§§ 11, 40, 46 und 68“ durch die Angabe 
„§§ 40 und 46“ ersetzt. 
5. Nach der Überschrift des Abschnitts 13 werden die folgenden §§ 68 und 68a eingefügt: 
§ 68„ 
Strafvorschriften 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. entgegen § 6 Absatz 5 einen Schadorganismus verbreitet, 
2. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
a) einem wildlebenden Tier einer streng geschützten Art nachstellt, es fängt oder verletzt oder seine 
Entwicklungsform aus der Natur entnimmt oder beschädigt oder 
b) ein wildlebendes Tier einer streng geschützten Art tötet oder seine Entwicklungsform zerstört, 
3. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ein wildlebendes Tier einer streng geschützten Art erheblich 
stört, 
4. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 eine Fortpflanzungs- oder Ruhestätte eines wildlebenden 
Tiers einer streng geschützten Art aus der Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört, 
5. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 
a) eine wildlebende Pflanze einer streng geschützten Art oder ihre Entwicklungsform aus der Natur 
entnimmt oder sie oder ihren Standort beschädigt oder 
b) eine wildlebende Pflanze einer streng geschützten Art oder ihre Entwicklungsform zerstört, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. einer Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder einer vollziehbaren
Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für
einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist, oder 
7. entgegen § 14 Absatz 5 ein Pflanzenschutzmittel innergemeinschaftlich verbringt oder in Verkehr 
bringt. 
(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
a) ein wildlebendes Tier einer europäischen Vogelart fängt oder seine Entwicklungsform aus der
Natur entnimmt oder 
b) ein wildlebendes Tier einer europäischen Vogelart tötet oder seine Entwicklungsform zerstört oder 
2. entgegen § 31 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 ein Pflanzenschutzmittel herstellt, innergemeinschaftlich
verbringt oder in Verkehr bringt. 
(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer entgegen § 31 Absatz 5 
Satz 1 Nummer 2 ein Pflanzenschutzmittel herstellt, innergemeinschaftlich verbringt oder in Verkehr bringt. 
(4) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 6 und 7 ist der Versuch strafbar. 
(5) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 bis 4 
oder 5 oder des Absatzes 2 Nummer 1 
1. ein Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches von beträchtlicher Größe oder 
beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets nach 
§ 330d Absatz 1 Nummer 3 des Strafgesetzbuches zerstört oder derart weitreichend oder erheblich 
schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
(6) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 bis 4 oder 5 leichtfertig nicht, dass sich 
die Handlung auf ein Tier oder eine Pflanze einer streng geschützten Art bezieht, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. 
(7) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 leichtfertig nicht, dass sich die
Handlung auf ein Tier einer europäischen Vogelart bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder 
Geldstrafe. 
(8) Handelt der Täter leichtfertig, so ist die Strafe 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b oder Nummer 5 Buchstabe b Freiheitsstrafe bis zu 
zwei Jahren oder Geldstrafe, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe b Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe. 
(9) Die Tat ist nicht nach Absatz 1 Nummer 2 bis 5, Absatz 2 Nummer 1, Absatz 6, 7 oder 8 strafbar, 
wenn die Handlung eine unerhebliche Menge der Tiere oder Pflanzen betrifft. Dies gilt nicht in den Fällen 
des Absatzes 1 Nummer 2 bis 5, wenn der Täter absichtlich oder wissentlich gehandelt hat. Bei der
Beurteilung, ob die Menge der Tiere oder Pflanzen unerheblich ist, sind insbesondere die Anzahl der betroffenen 
Tiere oder Pflanzen und die Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der Art zu berücksichtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 68a 
Strafvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer entgegen Artikel 28 
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der Fassung vom 31. August 2022 ein Pflanzenschutzmittel 
in Verkehr bringt oder verwendet und die Handlung in einer Weise begeht, die geeignet ist, den Tod oder 
eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, 
einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des
Strafgesetzbuches zu verursachen. 
(2) Der Versuch ist strafbar. 
(3) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 
1. ein Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches von beträchtlicher Größe oder 
beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets nach 
§ 330d Absatz 1 Nummer 3 des Strafgesetzbuches zerstört oder derart weitreichend und erheblich
schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
(4) Mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von einem 
Jahr bis zu zehn Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 den Tod eines anderen Menschen 
verursacht. 
(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu 
drei Jahren oder Geldstrafe.“ 
6. Der bisherige § 68 wird zu § 69 und wird wie folgt geändert: 
a) Vor Absatz 1 wird der folgende Absatz 1 eingefügt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer 
1. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 einem wildlebenden Tier nach-stellt, es fängt, verletzt 
oder tötet oder seine Entwicklungsform aus der Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört, 
2. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ein wildlebendes Tier einer europäischen Vogelart
erheblich stört, 
3. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 eine Fortpflanzungs- oder Ruhe-stätte aus der Natur 
entnimmt, beschädigt oder zerstört oder 
4. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 eine wildlebende Pflanze oder ihrer Entwicklungsform 
aus der Natur entnimmt oder sie oder ihren Standort beschädigt oder zerstört.“ 
b) Der bisherige Absatz 1 wird zu Absatz 2 und wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 9 bis 12 werden gestrichen. 
bb) Die Nummern 13 bis 39 werden zu den Nummern 9 bis 35. 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3 und wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von
Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates (ABl. 
L 309 vom 24.11.2009, S. 1)“ durch die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der Fassung 
vom 31. August 2022“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) In Nummer 1 wird nach der Angabe „in den Verkehr bringt“ die Angabe „oder verwendet“
eingefügt. 
d) Die bisherigen Absätze 3 und 4 werden durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 2 Nummer 1 bis 4, 6, 7, 13, 19 
bis 21 und 25 und des Absatzes 3 Nummer 1 bis 3 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und 
in den übrigen Fällen der Absätze 2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet
werden.“ 
e) In Absatz 5 wird die Angabe „des Absatzes 1 Nummer 31 bis 35 und 39 und des Absatzes 2 Nummer 2“ 
durch die Angabe „des Absatzes 2 Nummer 27 bis 31 und 35 und des Absatzes 3 Nummer 2“ ersetzt. 
7. Der bisherige § 69 wird durch den folgenden § 69a ersetzt: 
„§ 69a 
Einziehung 
Ist eine Straftat nach §§ 68 oder 68a oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 69 Absatz 1, 2 oder 3
begangen worden, so können 
1. Gegenstände, auf die sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit bezieht, oder 
2. Gegenstände, die durch sie hervorgebracht oder zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht
worden oder bestimmt gewesen sind, 
eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind 
anzuwenden.“ 
Artikel 10 
Änderung des Chemikaliengesetzes 
Das Chemikaliengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. August 2013 (BGBl. I S. 3498, 3991), 
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 86) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den §§ 27b bis 27d durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 27b Zuwiderhandlungen gegen Abgabevorschriften 
§ 27c Strafvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 
§ 27d Strafvorschriften zur Verordnung (EU) 2024/573 
§ 27e Strafvorschriften zur Verordnung (EU) 2024/590 
§ 27f Schwere Chemikalienstraftaten 
§ 27g Einziehung“. 
2. § 12f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe h wird die Angabe „Satz 1“ durch die Angabe „Satz 1 und 2“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Satz 1“ durch die Angabe „Satz 1 und 2“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Satz 3“durch die Angabe „Satz 4“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. § 12g Absatz 1 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bestehen auf der Grundlage neuer Tatsachen berechtigte Gründe zu der Annahme, dass ein Biozid-Produkt, 
obwohl es nach der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 zugelassen wurde, dennoch ein unmittelbares oder
langfristiges gravierendes Risiko für die Gesundheit von Menschen oder Tieren, insbesondere für gefährdete 
Gruppen, oder für die Umwelt darstellt, so kann die Bundesstelle für Chemikalien im Einvernehmen mit den 
Bewertungsstellen geeignete vorläufige Maßnahmen treffen. Insbesondere kann sie die Bereitstellung des 
Biozid-Produkts auf dem Markt im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe i der Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 in der Fassung vom 14. März 2024 vorläufig untersagen oder von der Einhaltung bestimmter 
Voraussetzungen abhängig machen.“ 
4. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „Satz 1“ durch die Angabe „Satz 2“ ersetzt. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ einer Rechtsverordnung nach 
a) § 17 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 3 Satz 1, 
b) § 17 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 3 Satz 1, 
c) § 17 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, c oder d, jeweils auch in Verbindung mit § 17 
Absatz 3 Satz 1, oder 
d) § 17 Absatz 5 
oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist,“. 
b) Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e und f wird durch die folgenden Buchstaben e bis g ersetzt: 
e) „ Nummer 7 Buchstabe c, 
f) Nummer 7 Buchstabe d, Nummer 8 Buchstabe a oder Nummer 10a oder 
g) Nummer 8 Buchstabe b“. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4a, 4b, 4e, 4g und 7 
Buchstabe b und des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe d mit einer Geldbuße bis zu zweihunderttausend 
Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4, 4c, 4f, 5, 6, 7 Buchstabe a und c, Nummer 8
Buchstabe b und Nummer 10 und des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstabe a bis c, e 
und g und Nummer 3 Buchstabe c bis i mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den
übrigen Fällen der Absätze 1 und 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.“ 
5. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. einer Rechtsverordnung nach § 17 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2 Buchstabe b, 
jeweils auch in Verbindung mit § 17 Absatz 2, 3 Satz 1 oder Absatz 4, oder nach § 17 Absatz 1 
Nummer 3, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 2 oder 3 Satz 1, oder einer vollziehbaren
Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für 
einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist, 
2. einer vollziehbaren Anordnung nach § 23 Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen Union zuwiderhandelt, 
die inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in Nummer 1 genannten Vorschriften
ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 6 für einen bestimmten Tatbestand auf diese 
Strafvorschrift verweist.“ 
b) In Absatz 1a wird die Angabe „Satzteil vor Satz 2“ gestrichen. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine in Absatz 1 
oder 1a oder eine in § 26 Absatz 1 Nummer 4, 7 Buchstabe a oder b, Nummer 8 Buchstabe b oder
Nummer 10 Buchstabe b oder Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c, d oder g oder Nummer 3 Buchstabe h
bezeichnete vorsätzliche Handlung in einer Weise begeht, die geeignet ist, den Tod oder eine schwere 
Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem 
Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des
Strafgesetzbuches zu verursachen.“ 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „des Absatzes 1 oder Absatzes 1a“ durch die Angabe „der
Absätze 1 oder 1a“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „zwei Jahren“ durch die Angabe „drei Jahren“ ersetzt. 
e) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Gericht kann von Strafe nach Absatz 2 absehen, wenn der Täter freiwillig den von ihm
verursachten Zustand beseitigt, bevor ein erheblicher Schaden entsteht.“ 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird ohne Zutun des Täters der rechtswidrig verursachte Zustand beseitigt, so genügt sein
freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.“ 
f) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Bundesregierung wird ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Tatbestände zu bezeichnen, die als Straftat nach Absatz 1 Nummer 3 zu ahnden sind.“ 
6. Nach § 27a wird der folgende § 27b eingefügt: 
„§ 27b 
Zuwiderhandlungen gegen Abgabevorschriften 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine in § 26 Absatz 1 
Nummer 7 Buchstabe b oder Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht, 
obwohl er weiß, dass der gefährliche Stoff, das gefährliche Gemisch, das Erzeugnis oder die Einrichtung für 
eine rechtswidrige Tat, die den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht, verwendet werden soll. 
(2) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 leichtfertig nicht, dass der gefährliche Stoff, das 
gefährliche Gemisch, das Erzeugnis oder die Einrichtung für eine rechtswidrige Tat, die den Tatbestand eines 
Strafgesetzes verwirklicht, verwendet werden soll, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder 
Geldstrafe.“ 
7. Der bisherige § 27b wird zu § 27c und wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 27c 
Strafvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur 
Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung 
einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung 
der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der 
Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 
2000/21/EG der Kommission (ABl. EU Nr. L 396 S. 1, 2007 Nr. L 136 S. 3)“ durch die Angabe „in der 
Fassung vom 2. Oktober 2025“ ersetzt. 
c) Die Absätze 2 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 2 bis 5 ersetzt: 
(2) „ Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine in Absatz 1 
Nummer 4 bezeichnete Handlung in einer Weise begeht, die geeignet ist, den Tod oder eine schwere 
Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem 
Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des
Strafgesetzbuches zu verursachen. 
(3) Ebenso wird bestraft, wer durch eine in Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 3 bezeichnete Handlung 
das Leben oder die Gesundheit eines anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert 
gefährdet. 
(4) Der Versuch ist strafbar. 
(5) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe und 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geld-strafe.“ 
d) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
8. Der bisherige § 27c wird gestrichen. 
9. Nach § 27c werden die folgenden §§ 27d bis 27f eingefügt: 
„§ 27d 
Strafvorschriften zur Verordnung (EU) 2024/573 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EU) 2024/573 in der Fassung vom 7. Februar 2024 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 ein fluoriertes Treibhausgas in die Atmosphäre freisetzt, 
2. entgegen Artikel 4 Absatz 6 Unterabsatz 1 ein fluoriertes Treibhausgas in Verkehr bringt, 
3. entgegen Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder 3 Satz 1 ein dort genanntes Erzeugnis, eine dort
genannte Einrichtung oder ein dort genanntes Teil nach dem … [einsetzen: Datum des Tages nach der 
Verkündung dieses Gesetzes] in Verkehr bringt, verwendet, liefert, zur Verfügung stellt oder ausführt, 
4. entgegen Artikel 11 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 1 einen dort genannten nicht wieder auffüllbaren
Behälter nach dem … [einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes] einführt, liefert, 
für Dritte bereitstellt, verwendet oder ausführt, 
5. entgegen Artikel 13 Absatz 1, 2 oder 7 Unterabsatz 1 Schwefelhexafluorid (SF6) verwendet, 
6. entgegen Artikel 13 Absatz 3 Unterabsatz 1, Absatz 4 Unterabsatz 1 oder Absatz 5 Unterabsatz 1 ein 
dort genanntes fluoriertes Treibhausgas verwendet, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. entgegen Artikel 13 Absatz 8 Satz 1 Desfluran verwendet, 
8. entgegen Artikel 13 Absatz 9 eine dort genannte Schaltanlage in Betrieb nimmt, 
9. entgegen Artikel 13 Absatz 19 eine dort genannte Einrichtung in Betrieb nimmt oder ein dort genanntes 
Erzeugnis verwendet, 
10. entgegen Artikel 14 Absatz 2 einen teilfluorierten Kohlenwasserstoff produziert, 
11. entgegen Artikel 16 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6, einen teilfluorierten
Kohlenwasserstoff in Verkehr bringt, 
12. entgegen Artikel 19 Absatz 1 eine dort genannte Anlage, eine Wärmepumpe oder ein dort genanntes 
Dosier-Aerosol in Verkehr bringt, 
13. entgegen Artikel 22 Absatz 3 Unterabsatz 1 oder Artikel 23 Absatz 12 Unterabsatz 3, jeweils auch in 
Verbindung mit Artikel 16 Absatz 6, einen dort genannten Schaum, ein dort genanntes Aerosol, eine 
dort genannte Anlage, eine dort genannte Wärmepumpe, ein dort genanntes fluoriertes Treibhausgas 
oder einen dort genannten teilfluorierten Kohlenwasserstoff ausführt oder 
14. entgegen Artikel 25 Absatz 1, auch in Verbindung mit Artikel 16 Absatz 6, einen teilfluorierten
Kohlenwasserstoff, ein dort genanntes Erzeugnis oder eine dort genannte Einrichtung einführt oder ausführt. 
(2) Der Versuch ist strafbar. 
(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 bis 14 fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. 
§ 27e 
Strafvorschriften zur Verordnung (EU) 2024/590 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EU) 2024/590 in der Fassung vom 7. Februar 2024 verstößt, indem er 
1. entgegen Artikel 4 Absatz 1 einen dort genannten Stoff produziert, in Verkehr bringt, liefert, überlässt 
oder verwendet, 
2. entgegen Artikel 4 Absatz 2 einen dort genannten Stoff einführt oder ausführt, 
3. entgegen Artikel 5 Absatz 1 ein dort genanntes Erzeugnis oder eine dort genannte Einrichtung in
Verkehr bringt, liefert oder überlässt, 
4. entgegen Artikel 5 Absatz 2 Satz 1 ein dort genanntes Erzeugnis oder eine dort genannte Einrichtung 
einführt oder ausführt, 
5. entgegen Artikel 8 Absatz 6 einen dort genannten Stoff in Verkehr bringt, liefert oder überlässt, 
6. entgegen Artikel 11 Absatz 2 eine dort genannte Brandschutzeinrichtung oder einen dort genannten 
Feuerlöscher einsetzt, 
7. entgegen Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 einen dort genannten Einwegbehälter einführt, in 
Verkehr bringt, weiterliefert, überlässt, verwendet oder ausführt oder  
8. entgegen Artikel 21 Absatz 1 einen ozonabbauenden Stoff in die Atmosphäre freisetzt. 
(2) Der Versuch ist strafbar. 
(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 7 fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 27f 
Schwere Chemikalienstraftaten 
(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird bestraft, wer in den Fällen des § 27d 
Absatz 1 Nummer 2 bis 4, 10 bis 13 oder 14 als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung 
solcher Taten verbunden hat, gewerbsmäßig handelt. 
(2) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, wird bestraft, wer in den Fällen des § 27 Absatz 2, § 27c
Absatz 2, § 27d Absatz 1 oder § 27e Absatz 1 
1. ein Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches von beträchtlicher Größe oder 
beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets nach 
§ 330d Absatz 1 Nummer 3 des Strafgesetzbuches zerstört oder derart weitreichend und erheblich
schädigt, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann, 
oder 
2. ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
(3) Mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe von einem 
Jahr bis zu zehn Jahren, wird bestraft, wer in den Fällen des § 27 Absatz 2 oder des § 27c Absatz 2 den Tod 
eines anderen Menschen verursacht.“ 
10. Der bisherige § 27d wird durch den folgenden § 27g ersetzt: 
„§ 27g 
Einziehung 
Gegenstände, auf die sich  
1. eine Straftat nach § 27 Absatz 1 bis 4, § 27b, § 27c Absatz 1 bis 5 oder §§ 27d bis 27f bezieht oder 
2. eine Ordnungswidrigkeit nach § 26 Absatz 1 Nummer 4 bis 4b, 5, 7 Buchstabe a, b oder c oder
Nummer 10 oder Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a oder Nummer 2 Buchstabe a, c, d oder e oder § 27c
Absatz 6 Satz 1 bezieht, 
können eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
sind anzuwenden.“ 
Artikel 11 
Änderung der Chemikalien-Sanktionsverordnung 
Die Chemikalien-Sanktionsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2016 (BGBl. I 
S. 1175), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 15. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 11) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu den §§ 12 und 13 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 12 Ordnungswidrigkeiten nach der Verordnung (EU) 2024/573“. 
b) Die Angabe zu den §§ 14 und 15 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 13 Ordnungswidrigkeiten nach der Verordnung (EU) 2024/590“. 
2. In § 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 Satzteil vor Satz 2, 
Absatz 1a bis 4 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung 
mit Anhang XVII der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
18. Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe 
(REACH), zur Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG 
und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, L 136 vom 29.5.2007, S. 3, 
L 141 vom 31.5.2008, S. 22, L 36 vom 5.2.2009, S. 84, L 260 vom 2.10.2010, S. 22, L 49 vom 24.2.2011, 
S. 52, L 136 vom 24.5.2011, S.105, L 185 vom 4.7.2013, S. 18), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2024/2462 (ABl. L, 2024/2462, 20.9.2024) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig“ durch die Angabe „Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen 
Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anhang XVII der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 in der
Fassung vom 2. Oktober 2025 verstößt, indem er“ ersetzt. 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“ die 
Angabe „in der Fassung vom 2. Oktober 2025“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit 
Nummer 19 der Spalte 1 des Anhangs XVII in Verbindung mit Absatz 4 Buchstabe c der zugehörigen 
Spalte 2 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 in der Fassung vom 2. Oktober 2025 nicht gewährleistet, 
dass behandeltes Holz einzeln oder ein in einem Paket in Verkehr gebrachtes Holz mit einer dort
genannten Aufschrift versehen ist.“ 
c) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“ die 
Angabe „in der Fassung vom 2. Oktober 2025“ eingefügt. 
d) In Absatz 4 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e des 
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anhang XVII 
der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 verstößt“ durch die Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2
Buchstabe f des Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Anhang XVII der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 in der Fassung vom 2. Oktober 2025 verstößt“ ersetzt. 
e) In Absatz 5 wird in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“ die 
Angabe „in der Fassung vom 2. Oktober 2025“ eingefügt. 
f) In Absatz 6 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“ die Angabe „in der Fassung vom 
2. Oktober 2025“ eingefügt. 
g) In Absatz 7 wird in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“ die 
Angabe „in der Fassung vom 2. Oktober 2025“ eingefügt. 
h) In Absatz 8 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“ die Angabe „in der Fassung vom 
2. Oktober 2025“ eingefügt. 
i) In Absatz 9 wird in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1907/2006“ die 
Angabe „in der Fassung vom 2. Oktober 2025“ eingefügt. 
4. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird zu Absatz 1 und in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008“ die Angabe „in der Fassung vom 2. April 2025“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Absatz 3 wird zu Absatz 2 und in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008“ die Angabe „in der Fassung vom 2. April 2025“ eingefügt. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe h des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel 4 Absatz 10 oder 11, jeweils in
Verbindung mit 
1. Artikel 4 Absatz 1, 2, 3 Unterabsatz 1 oder 3 oder Absatz 8 oder Artikel 30 Absatz 1 Satz 1 oder 
Absatz 2, 
2. Artikel 4 Absatz 4 oder 7, jeweils auch in Verbindung mit Artikel 48a, 
3. Anhang VIII Teil A Abschnitt 3.1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Unterabsatz 2, jeweils auch in 
Verbindung mit Abschnitt 4.4, oder 
4. Anhang VIII Teil A Abschnitt 3.5 in Verbindung mit Teil B Abschnitt 4.2, 
der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in der Fassung vom 2. April 2025 einen Stoff, ein Gemisch oder 
ein Erzeugnis in den Verkehr bringt.“ 
e) Absatz 5 wird zu Absatz 4 und in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008“ die Angabe „in der Fassung vom 2. April 2025“ eingefügt. 
5. In § 4 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 Satzteil vor Satz 2, 
Absatz 1a bis 4 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die 
Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1; L 303 vom 20.11.2015, S 109; L 280 
vom 28.10.2017, S. 57), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1398 (ABl. L, 2024/1398, 
22.5.2024) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig“ durch die Angabe „Nach § 27 
Absatz 1 Nummer 3 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
in der Fassung vom 14. März 2024 verstößt, indem er“ ersetzt. 
6. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In den Absätzen 1 und 2 wird jeweils in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012“ die Angabe „in der Fassung vom 14. März 2024“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e des 
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 verstößt“ durch die
Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe f des Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 in der Fassung vom 14. März 2024 verstößt“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 wird in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 528/2012“ die 
Angabe „in der Fassung vom 14. März 2024“ eingefügt. 
d) In den Absätzen 5 und 6 wird jeweils nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 528/2012“ die Angabe 
„in der Fassung vom 14. März 2024“ eingefügt. 
7. In § 6 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 Satzteil vor Satz 2, 
Absatz 1a bis 4 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 649/2012 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über die Aus- und Einfuhr gefährlicher
Chemikalien (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 60), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/1656 (ABl. 
L 210 vom 25.8.2023, S. 1) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig“ durch die 
Angabe „Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen die Verordnung 
(EU) Nr. 649/2012 in der Fassung vom 15. Oktober 2024 verstößt, indem er“ ersetzt. 
8. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 649/2012“ die Angabe „in der Fassung vom 
15. Oktober 2024“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e des 
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 649/2012 verstößt“ durch die
Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe f des Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die
Verordnung (EU) Nr. 649/2012 in der Fassung vom 15. Oktober 2024 verstößt“ ersetzt. 
9. In § 8 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 Satzteil vor Satz 2, 
Absatz 1a bis 4 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) 2017/852 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 über Quecksilber und zur Aufhebung der Verordnung 
(EG) Nr. 1102/2008 (ABl. L 137 vom 24.5.2017, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2024/1849 (ABl. L, 2024/1849, 10.7.2024) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig“ durch die Angabe „Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) 
2017/852 in der Fassung vom 17. Dezember 2025 verstößt, indem er“ ersetzt. 
10. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In den Absätzen 1 bis 3 wird jeweils in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EU) 
2017/852“ die Angabe „in der Fassung vom 17. Dezember 2025“ eingefügt. 
b) In Absatz 4 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) 2017/852“ die Angabe „in der Fassung vom 17. 
Dezember 2025“ eingefügt. 
11. § 10 wird durch den folgenden § 10 ersetzt: 
§ 10„ 
Straftaten nach der Verordnung (EU) 2019/1021 
Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer entgegen Artikel 3 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2019/1021 in der Fassung vom 26. November 2025 einen dort genannten Stoff als 
solchen, in einem Gemisch oder in einem Erzeugnis herstellt, in Verkehr bringt oder verwendet.“ 
12. In § 11 Absatz 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „Verordnung (EU) 2019/1021“ die Angabe „in der 
Fassung vom 26. November 2025“ eingefügt. 
13. § 12 wird gestrichen. 
14. § 13 wird zu § 12 und wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) 2024/573“ die Angabe „in der Fassung vom 
7. Februar 2024“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e des 
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2024/573 verstößt“ durch die Angabe 
„§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe f des Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung 
(EU) 2024/573 in der Fassung vom 7. Februar 2024 verstößt“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EU) 2024/573“ wird 
die Angabe „in der Fassung vom 7. Februar 2024“ eingefügt. 
d) In Absatz 4 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) 2024/573“ die Angabe „in der Fassung vom 
7. Februar 2024“ eingefügt. 
e) In den Absätzen 5 und 6 wird jeweils in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EU) 
2024/573“ wird die Angabe „in der Fassung vom 7. Februar 2024“ eingefügt. 
15. § 14 wird gestrichen. 
16. § 15 wird zu § 13 und wird wie folgt geändert:  
a) In den Absätzen 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „Verordnung (EU) 2024/590“ die Angabe „in 
der Fassung vom 7. Februar 2024“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe e des 
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2024/590 verstößt“ durch die Angabe 
„§ 26 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe f des Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung 
(EU) 2024/590 in der Fassung vom 7. Februar 2024 verstößt“ ersetzt 
c) In den Absätzen 4 bis 6 wird jeweils in der Angabe vor Nummer 1 nach der Angabe „Verordnung (EU) 
2024/590“ die Angabe „in der Fassung vom 7. Februar 2024“ eingefügt. 
Artikel 12 
Änderung der Chemikalien-Ozonschichtverordnung 
Die Chemikalien-Ozonschichtverordnung vom… wird wie folgt geändert: 
§ 5 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird gestrichen. 
b) Nummer 2 wird zu Nummer 1 und die Angabe „verhindert“ wird durch die Angabe „verhindert oder“ 
ersetzt. 
c) Nummer 3 wird zu Nummer 2 und die Angabe „reduziert oder“ wird durch die Angabe „reduziert.“ 
ersetzt. 
d) Nummer 4 wird gestrichen. 
2. Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
(2) „ Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe c des Chemikaliengesetzes 
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 1 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen 
Weise oder nicht rechtzeitig erstattet oder 
2. entgegen § 4 Nummer 1 eine dort genannte Tätigkeit durchführt.“ 
3. Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
Artikel 13 
Änderung der Chemikalien-Klimaschutzverordnung 
Die Chemikalien-Klimaschutzverordnung vom 14. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 100) wird wie folgt
geändert: 
§ 16 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
(2) „ Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des Chemikaliengesetzes 
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 2 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass der Kältemittelverlust einen dort genannten Grenzwert 
nicht überschreitet, oder 
2. entgegen § 2 Absatz 2 den Zugang zu einer Verbindung nicht sicherstellt.“ 
2. Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 4 und wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a“ durch die
Angabe „§ 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe c“ ersetzt. 
b) Die Nummern 1 und 2 werden gestrichen. 
c) Die Nummern 3 bis 7 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
3. Die bisherigen Absätze 4 und 5 werden zu den Absätzen 5 und 6. 
Artikel 14 
Änderung der Chemikalien-Verbotsverordnung 
Die Chemikalien-Verbotsverordnung vom 20. Januar 2017 (BGBl. I S. 94; 2018 I S. 1389), die zuletzt durch 
Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 86) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird zu Absatz 1. 
c) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
(2) „ Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe c des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 2, auch in 
Verbindung mit § 14 Absatz 2, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet.“ 
d) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Nummer 7 Buchstabe c“ durch die Angabe 
„Nummer 7 Buchstabe d“ ersetzt. 
2. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt: 
„§ 13 
Straftaten 
Nach § 27 Absatz 1 Nummer 1 des Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer 
1. entgegen § 3 Absatz 2 einen Stoff, ein Gemisch oder ein Erzeugnis in den Verkehr bringt oder 
2. ohne Erlaubnis nach § 6 Absatz 1 Satz 1 einen Stoff oder ein Gemisch abgibt oder bereitstellt.“ 
Artikel 15 
Änderung der Biozidrechts-Durchführungsverordnung 
Die Biozidrechts-Durchführungsverordnung vom 18. August 2021 (BGBl. I S. 3706) wird wie folgt
geändert: 
§ 17 wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 17 
Ordnungswidrigkeiten“. 
2. Absatz 3 wird gestrichen. 
Artikel 16 
Änderung des Gerichtskostengesetzes 
Das Gerichtskostengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar 2014 (BGBl. I S. 154), das 
zuletzt durch Artikel 25 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 349) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In Anlage 1 (Kostenverzeichnis) Nummer 9002 Spalte Höhe wird die Angabe „3,50 €“ durch die Angabe „5,50 €“ 
ersetzt. 
Artikel 17 
Änderung des Gesetzes über Gerichtskosten in Familiensachen 
Das Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586, 2666), das 
zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 318) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In Anlage 1 (Kostenverzeichnis) Nummer 2002 Spalte Höhe wird die Angabe „3,50 €“ durch die Angabe „5,50 €“ 
ersetzt. 
Artikel 18 
Änderung des Gerichts- und Notarkostengesetzes 
Das Gerichts- und Notarkostengesetz vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S. 2586), das zuletzt durch Artikel 6 des 
Gesetzes vom 10. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 320) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anlage 1 (Kostenverzeichnis) Nummer 31002 Spalte Höhe wird die Angabe „3,50 €“ durch die Angabe 
„5,50 €“ ersetzt. 
Artikel 19 
Folgeänderungen 
(1) Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 4 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 98 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 7 wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Absatz 8 wird zu Absatz 7. 
(2) Das Gerichtsverfassungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 1975 (BGBl. I 
S. 1077), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 74 Absatz 2 Satz 1 Nummer 25 wird durch die folgende Nummer 25 ersetzt: 
25. „ einer vorsätzlichen Umweltstraftat mit Todesfolge (§ 330 Absatz 3 des Strafgesetzbuches),“. 
(3) Die FIDE-Verzeichnis-Verordnung vom 5. Oktober 2011 (BGBl. I S. 2057), die zuletzt durch
Artikel 25 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) „ § 69 Absatz 1 Nummer 5 des Bundesnaturschutzgesetzes,“. 
(4) Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 95) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 81a Absatz 2 Satz 3 und 4 wird jeweils die Angabe „§ 30 Absatz 2a“ durch die Angabe „§ 30 Absatz 3a“ 
ersetzt. 
(5) Das Außenwirtschaftsgesetz vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S. 1482), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 27) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 19 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 7 wird gestrichen. 
2. Absatz 8 wird zu Absatz 7. 
(6) Die Anbaumaterialverordnung vom 21. November 2018 (BGBl. I S. 1964), die zuletzt durch Artikel 4 
der Verordnung vom 13. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 277) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 21 Absatz 2 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 
Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(7) Die Verordnung zur Bekämpfung der Blauschimmelkrankheit des Tabaks vom 13. April 1978 (BGBl. I 
S. 502), die zuletzt durch Artikel 13 der Verordnung vom 10. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2113) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 5 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(8) Die Reblausverordnung vom 27. Juli 1988 (BGBl. I S. 1203), die zuletzt durch Artikel 9 der
Verordnung vom 10. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2113) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 7 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(9) Die Bienenschutzverordnung vom 22. Juli 1992 (BGBl. I S. 1410), die zuletzt durch Artikel 6 der
Verordnung vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 4 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(10) Die Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung vom 10. November 1992 (BGBl. I S. 1887), die zuletzt 
durch Artikel 3 der Verordnung vom 24. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 216) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
§ 8 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 1 wird die Angabe „§ 69 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 6 des Pflanzenschutzgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 6 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 des
Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(11) Die Verordnung zur Bekämpfung der Bakteriellen Ringfäule und der Schleimkrankheit vom 5. Juni 
2001 (BGBl. I S. 1006, 1008), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 10. Oktober 2012 (BGBl. I 
S. 2113) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 14 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(12) Die Verordnung über das Inverkehrbringen und die Aussaat von mit bestimmten Pflanzenschutzmitteln 
behandeltem Maissaatgut vom 11. Februar 2009 (BAnz. S. 519), die zuletzt durch Artikel 5 der Verordnung vom 
27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 6 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe 
„§ 69 Absatz 2 Nummer ´3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(13) Die Verordnung zur Bekämpfung des Kartoffelkrebses und der Kartoffelzystennematoden vom 6.
Oktober 2010 (BGBl. I S. 1383), die zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung vom 10. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2113) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 16 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(14) Die Pflanzenbeschauverordnung vom 13. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 277, S. 3) wird wie folgt 
geändert: 
In § 22 Absatz 3 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 69 
Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(15) Die Pflanzenschutz-Geräteverordnung vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953, 1962), die durch Artikel 1 
der Verordnung vom 18. April 2019 (BGBl. I S. 507) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 7 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe 
„§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(16) Die Pflanzenschutz-Saatgutanwendungsverordnung vom 22. Juli 2016 (BGBl. I S. 1782) wird wie folgt 
geändert: 
In § 4 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Pflanzenschutzgesetzes“ durch die Angabe 
„§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(17) Die Pflanzenbeständeschutzverordnung vom 13. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 277) wird wie folgt 
geändert: 
In § 7 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 69 Absatz 2 Nummer 3 des Pflanzenschutzgesetzes“ ersetzt. 
(18) Die Bundesartenschutzverordnung vom 16. Februar 2005 (BGBl. I S. 258, 896), die zuletzt durch
Artikel 10 des Gesetzes vom 21. Januar 2013 (BGBl. I S. 95) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 16 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 1 wird die Angabe „§ 69 Absatz 3 Nummer 27 Buchstabe b des Bundesnaturschutzgesetzes“ durch 
die Angabe „§ 70 Absatz 3 Nummer 27 Buchstabe b des Bundesnaturschutzgesetzes“ ersetzt. 
2. In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 69 Absatz 3 Nummer 27 Buchstabe c des 
Bundesnaturschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 70 Absatz 3 Nummer 27 Buchstabe c des
Bundesnaturschutzgesetzes“ ersetzt. 
(19) Das Ausführungsgesetz Seerechtsübereinkommen 1982/1994 vom 6. Juni 1995 (BGBl. I S. 778), das 
durch Artikel 550 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Artikel 12 Satz 1 wird die Angabe „unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten (§ 330d Nr. 4, 5 des 
Strafgesetzbuches)“ durch die Angabe „unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten (§ 330d Absatz 1 
Nummer 6, 7 des Strafgesetzbuches)“ ersetzt. 
(20) Das Gesetz zum Schutz der Insektenvielfalt in Deutschland und zur Änderung weiterer Vorschriften 
vom 18. August 2021 (BGBl. I S. 3908) wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd wird gestrichen. 
2. In Artikel 4 Absatz 3 wird die Angabe „und 15 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd“ gestrichen. 
Artikel 20 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EWG) Nr. 3254/91 des Rates vom 4. November 1991 zum Verbot von Tellereisen in der Gemeinschaft und der 
Einfuhr von Pelzen und Waren von bestimmten Wildtierarten aus Ländern, die Tellereisen oder den internationalen humanen 
Fangnormen nicht entsprechende Fangmethoden anwenden (ABl. L 308 vom 9.11.1991, S. 1) 
2. Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere 
und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/1237 vom 17. Juni 2025 (ABl. L, 
2025/1237, 24.6.2025) geändert worden ist 
3. Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Rates vom 9. Dezember 1996 über den Schutz von Exemplaren wildlebender Tier- und 
Pflanzenarten durch Überwachung des Handels (ABl. L 61 vom 3.3.1997, S. 1; L 100 vom 17.4.1997, S. 72; L 298 vom 
1.11.1997, S. 70), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/966 vom 15. Mai 2023 (ABl. L 133 vom 17.5.2023, S. 1; L 
188 vom 27.7.2023, S. 62) geändert worden ist 
4. Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung, 
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen
Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der
Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 
93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1; L 136 vom 29.5.2007, S. 3; L 
141 vom 31.5.2008, S. 22; L 36 vom 5.2.2009, S. 84; L 279 vom 27.8.2020, S. 23), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2025/1988 vom 2. Oktober 2025 (ABl. L, 2025/1988, 3.10.2025) geändert worden ist 
5. Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung 
bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3; L 127 vom 26.5.2009, S. 24), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2025/1892 vom 10. September 2025 (ABl. L, 2025/1892, 26.9.2025) geändert worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 
1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1; L 16 vom 20.1.2011, 
S. 1; L 94 vom 10.4.2015, S. 9; L 349 vom 21.12.2016, S. 1; L 190 vom 27.7.2018, S. 20; L 55 vom 25.2.2019, S. 18; L 117 
vom 3.5.2019, S. 8; L, 2024/90811, 13.12.2024), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1222 vom 2. April 
2025 (ABl. L, 2025/1222, 20.6.2025) geändert worden ist 
7. Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen 
von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 
24.11.2009, S. 1; L 45 vom 18.2.2020, S. 81), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2022/1438 vom 31. August 2022 (ABl. 
L 227 vom 1.9.2022, S. 2) geändert worden ist 
8. Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die Erhaltung der
wildlebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1010 vom 5. Juni 2019 (ABl. 
L 170 vom 25.6.2019, S. 115; L 119 vom 17.4.2020, S. 20) geändert worden ist 
9. Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf 
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1; L 303 vom 20.11.2015, S. 109; L 280 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom 28.10.2017, S. 57; L, 2025/90102, 4.2.2025), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1398 vom 14. März 
2024 (ABl. L, 2024/1398, 22.5.2024) geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) Nr. 649/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über die Aus- und Einfuhr
gefährlicher Chemikalien (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 60), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/3199 vom 
15. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/3199, 31.12.2024) geändert worden ist 
11. Richtlinie 2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 über die Sicherheit von Offshore-Erdöl- 
und -Erdgasaktivitäten und zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl. L 178 vom 28.6.2013, S. 66), die durch die
Verordnung (EU) 2018/1999 vom 11. Dezember 2018 (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1) geändert worden ist 
12. Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2014 über die Prävention und 
das Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten (ABl. L 317 vom 4.11.2014, S. 35), die 
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2018/968 vom 30. April 2018 (ABl. L 174 vom 10.7.2018, S. 5) geändert
worden ist  
13. Verordnung (EU) 2017/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 über Quecksilber und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1102/2008 (ABl L 137 vom 24.5.2017, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2026/55 vom 17. Dezember 2025 (ABl. L, 2026/55, 17.3.2026) geändert worden ist 
14. Verordnung (EU) 2019/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über persistente organische 
Schadstoffe (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 45; L 179I vom 9.6.2020, S. 4), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/2457 
vom 26. November 2025 (ABl. L, 2025/2457, 12.12.2025) geändert worden ist 
15. Verordnung (EU) 2024/573 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 über fluorierte Treibhausgase, 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 517/2014 (ABl. L, 2024/573, 
20.2.2024; 2024/90731, 19.11.2024; 2025/90271, 24.3.2025; 2025/90393, 7.5.2025; 2025/90514, 18.6.2025) 
16. Verordnung (EU) 2024/590 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 über Stoffe, die zum Abbau der 
Ozonschicht führen, und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009 (ABl. L, 2024/590, 20.2.2024) 
17. Verordnung (EU) 2024/1157 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über die Verbringung von
Abfällen, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1257/2013 und (EU) 2020/1056 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1013/2006 (ABl. L, 2024/1157, 30.4.2024; 2024/90786, 9.12.2024), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2024/3230 vom 18. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/3230, 20.12.2024) geändert worden ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Entstehungsgeschichte der umzusetzenden Richtlinie 
Am 20. Mai 2024 ist die neue Richtlinie des Europäischen Parlamentes und des Rates über den strafrechtlichen 
Schutz der Umwelt und zur Ersetzung der Richtlinien 2008/99/EG und 2009/123/EG 2024/1203 (ABl. L, 
2024/1203, 30.4.2024, Richtlinie) vom 11. April 2024 in Kraft getreten. Sie ist bis zum 21. Mai 2026 in nationales 
Recht umzusetzen. 
Die Richtlinie hebt hervor, dass sich die Union nach Artikel 3 Absatz 3 des Vertrags über die Europäische Union 
(EUV) und Artikel 191 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) verpflichtet habe, 
ein hohes Maß an Umweltschutz und die Verbesserung der Umweltqualität zu gewährleisten, wobei der Begriff 
der Umwelt alle natürlichen Ressourcen wie Luft, Wasser, Boden, Ökosysteme einschließlich
Ökosystemleistungen und -funktionen, wildlebende Tiere und Pflanzen und deren Lebensräume sowie von natürlichen Ressourcen 
erbrachte Leistungen umfassen soll. Gemäß Artikel 191 Absatz 2 AEUV ziele die Umweltpolitik der Union unter 
Berücksichtigung der unterschiedlichen Gegebenheiten in den einzelnen Regionen der Union auf ein hohes 
Schutzniveau ab. Sie beruhe auf dem Vorsorgeprinzip, dem Grundsatz der Vorbeugung, dem Grundsatz,
Umweltbeeinträchtigungen mit Vorrang an ihrem Ursprung zu bekämpfen, sowie auf dem Verursacherprinzip. Da
Umweltkriminalität auch die Grundrechte beeinträchtige, sei ihre Verfolgung auf Unionsebene von Bedeutung, um 
den Schutz dieser Rechte zu gewährleisten. 
Der von der Europäischen Kommission in einer Folgenabschätzung (Bericht vom 9. November 2020, https://com-
mission.europa.eu/system/files/2021-12/environmental_crime_evaluation_report.pdf) angenommene Anstieg der 
Umweltkriminalität (kritisch insoweit Heghmanns, ZflStW 4/2024, 256 (257)) war ebenso Anlass für die
Neufassung der Richtlinie wie der grenzüberschreitende Charakter der zu ahndenden Straftaten. Speziell das
Umweltrecht stand zudem im Mittelpunkt des „New Green Deals“ der EU-Kommission (Mitteilung der Kommission vom 
11. Dezember 2019), https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:b828d165-1c22-11ea-8c1f-
01aa75ed71a1.0021.02/DOC_1&format=PDF), als dessen Bestandteil die Richtlinie gelten kann. Die
bestehenden Vorschriften in der ersetzten Richtlinie 2008/99/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. 
November 2008 über den strafrechtlichen Schutz der Umwelt (ABl. L 328 vom 6.12.2008, S. 28, Richtlinie 
(2008)) und dem sektoralen Umweltrecht der Union reichten aus Sicht der EU-Gesetzgeber nicht mehr aus, um 
die Einhaltung des Umweltschutzrechts der EU sicherzustellen. Die zukünftige Einhaltung solle durch die
Verfügbarkeit wirksamer, verhältnismäßiger und abschreckender strafrechtlicher Sanktionen gestärkt werden, die der 
Schwere der Straftaten entsprächen und in denen im Vergleich zu administrativen Sanktionen größere
gesellschaftliche Missbilligung zum Ausdruck kommen könne. Es sei von zentraler Bedeutung, dass das Straf- und das 
Verwaltungsrecht einander ergänzten, um rechtswidrige, umweltschädigende Handlungen zu verhindern und – 
soweit das dem Strafrecht möglich ist – in Bezug auf derartige Handlungen abschreckend zu wirken. Deshalb 
wurde die Liste von Umweltstraftaten in der Richtlinie (2008) überarbeitet und wurden zusätzliche
Straftatbestände für die schwerwiegendsten Verstöße gegen das Umweltverwaltungsrecht der Union aufgenommen. Die 
Sanktionen sollen verschärft werden, um ihre abschreckende Wirkung zu erhöhen. Die Aufdeckung, Ermittlung 
und Strafverfolgung der Umweltkriminalität bis hin zur gerichtlichen Entscheidung sollen verbessert werden. 
Die neue Richtlinie sieht dementsprechend detaillierte Vorschriften nicht nur zu den zu ahndenden
Umweltrechtsverstößen vor, sondern – wie die meisten in jüngerer Zeit verabschiedeten Richtlinien (vergleiche zum Beispiel 
die Richtlinie (EU) 2024/1226 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Definition 
von Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen restriktive Maßnahmen der Union und zur Änderung der 
Richtlinie (EU) 2018/1673 - ABl. L, 2024/1226, 29.4.2024) – auch zur Sanktionshöhe und zur Strafzumessung 
und enthält Regeln zur Verfahrensausgestaltung, zur Prävention und zur internationalen Zusammenarbeit. Auch 
eine einheitliche und detaillierte Datenerhebung und -übermittlung an die Europäische Kommission wird 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorgeschrieben. Bis zum 21. Mai 2027 ist zudem eine Nationale Strategie zur Bekämpfung der
Umweltkriminalität festzulegen und zu veröffentlichen. 
Die Richtlinie ersetzt neben der Vorgängerrichtlinie auch die Richtlinie 2009/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Änderung der Richtlinie 2005/35/EG über die
Meeresverschmutzung durch Schiffe und die Einführung von Sanktionen für Verstöße (ABl. L 280 vom 27.10.2009, S. 52), indem 
sie die dort enthaltenen Straftatbestände vollständig aufnimmt. 
Der Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die VN-Agenda 2030 
für nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 13 der VN-
Agenda 2030 beitragen, umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen 
zu ergreifen. Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele soll der Entwurf gleichzeitig 
zur rechtzeitigen Umsetzung der Zielvorgaben 16.3 und 16.6 beitragen, die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler 
Ebene zu fördern und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen 
aufzubauen. 
II. Umsetzungsbedarf im deutschen Strafrecht 
Das deutsche Strafrecht entspricht bereits in Teilen den Vorgaben der Richtlinie. Die gravierendsten Änderungen 
allgemeiner Art ergeben sich aus der von der Richtlinie geforderten Ausgestaltung der meisten Straftatbestände 
als potenzielle Gefährdungsdelikte (Eignungsdelikte) sowie aus der Einführung der „Einleitung, Abgabe oder 
Einbringung von Energie“ als Tathandlung (Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a), die sich auf sämtliche
Umweltmedien auswirken kann, die Einführung des „Ökosystems“ als eigenständiges Umweltmedium (definiert in
Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c), der Einführung einer qualifizierten Straftat im Falle katastrophaler Auswirkungen 
auf die Umwelt (Artikel 3 Absatz 3), der so gut wie durchgehend erforderlichen Versuchsstrafbarkeit (Artikel 4 
Absatz 2) und den vorgegebenen Mindesthöchststrafen (Artikel 5), die in vielen Fällen eine Anhebung der
deutschen Strafrahmen erforderlich machen. An neuen Straftatbeständen sind vor allem das Inverkehrbringen
umweltgefährdender Produkte (Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b), die Durchführung von
umweltverträglichkeitspflichtigen Projekten ohne Genehmigung (Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e) sowie Handlungen in Bezug auf
invasive gebietsfremde Arten von unionsweiter Bedeutung (Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe r) zu nennen. 
1. Verwaltungsakzessorietät der Regelungen 
Sämtliche Strafbestimmungen in Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie setzen nach Artikel 3 Absatz 1 die
Rechtswidrigkeit der jeweiligen zumindest umweltgefährdenden Handlung voraus. Rechtswidrigkeit bedeutet nach 
Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie den Verstoß gegen Rechtsvorschriften der Union, mit denen 
ein Beitrag zur Verfolgung der Ziele der Umweltpolitik der Union gemäß Artikel 191 Absatz 1 AEUV
geleistet wird (Buchstabe a), oder gegen nationale Rechts- oder Verwaltungsvorschriften eines Mitgliedstaats 
oder eine Entscheidung einer zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats, die der Umsetzung des unter
Buchstabe a genannten Unionsrechts dienen (Buchstabe b). Die Richtlinie ist damit – wie das deutsche
Umweltstrafrecht – verwaltungsakzessorisch ausgestaltet. Das bedeutet, dass die nach der Richtlinie einzuführenden 
Straftatbestände einen Verstoß gegen Umweltverwaltungsrecht voraussetzen, das seine Grundlage in
umweltschützenden europäischen Rechtsakten hat. Ist eine Handlung daher genehmigt oder erfolgt im Rahmen 
einer verwaltungsrechtlichen Genehmigung, scheidet eine Strafbarkeit aus. Durchbrochen wird der
Grundsatz der Verwaltungsakzessorietät nur durch § 330d Absatz 1 Nummer 5 StGB (künftig § 330d Absatz 1 
Nummer 7 StGB-E). Gleiches gilt für Handlungen, die genehmigungsfrei sind und auch nicht gegen sonstige 
Vorschriften verstoßen. Auch wenn eine Handlung daher einen tatbestandsmäßigen Nachteil oder Schaden 
im Sinne einer umweltstrafrechtlichen Norm verursacht hat, scheidet eine Umweltstraftat regelmäßig aus, 
wenn keine Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten vorliegt. Strafbar ist damit nur, wer ohne die nach 
den jeweiligen Fachgesetzen erforderliche Genehmigung handelt; verwaltungsrechtskonformes Verhalten 
bleibt aufgrund des Grundsatzes der Verwaltungsakzessorietät straflos. Die Richtlinie beschreibt als
„rechtswidrig“ auch den Verstoß gegen die Entscheidung einer Behörde, beschränkt die Vorgabe allerdings auf 
solche der „zuständigen“ Behörde. Im deutschen Verwaltungsrecht führt allerdings die Entscheidung einer 
lediglich örtlich unzuständigen Behörde in der Regel nicht zur Nichtigkeit des von ihr erlassenen
Verwaltungsaktes (§ 44 Absatz 3 Nummer 1 Verwaltungsverfahrensgesetz – VwVfG). Der Verstoß gegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verwaltungsakte einer örtlich unzuständigen Behörde kann damit nach deutschem Recht ebenfalls
strafbewehrt sein. Damit enthält das deutsche Recht eine Regelung, die über die Vorgabe in der Richtlinie
hinausgeht. Da die Richtlinie jedoch nur Mindestvorschriften enthält, steht es den Mitgliedstaaten frei, strengere 
Maßnahmen für den wirksamen Schutz der Umwelt zu erlassen oder aufrechtzuerhalten
(Erwägungsgründe 9, 12). Die engere Fassung der Definition in der Richtlinie führt daher nicht dazu, dass das deutsche 
Recht eingeschränkt werden muss. 
Die Richtlinie gebietet allerdings auch eine partielle Durchbrechung des Grundsatzes der
Verwaltungsakzessorietät. In Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 3 und in Erwägungsgrund 10 wird festgelegt, als
verwaltungsrechtswidrig müssten auch solche Handlungen angesehen werden, bei denen Genehmigungen durch
Korruption, Erpressung oder Zwang erlangt worden sind. Entsprechende Regelungen finden sich im deutschen 
Strafrecht bereits in § 330d Absatz 1 Nummer 5 StGB (künftig § 330d Absatz 1 Nummer 7 StGB-E). Die 
Fiktion fehlender Genehmigung bei Rechtsmissbrauch durchbricht die verwaltungsakzessorische
Ausgestaltung des Umweltstrafrechts insoweit, als dass das Verwaltungsrecht auch bei einem rechtsmissbräuchlich 
erlangten Verwaltungsakt grundsätzlich von dessen Wirksamkeit ausgeht (§ 43 Absätze 2 und 3 VwVfG) 
und nur eine dem verwaltungsrechtlichen Opportunitätsprinzip unterliegende Rücknahmemöglichkeit in der 
Regel mit Wirkung für die Vergangenheit vorsieht (§ 48 Absätze 3 und 4 VwVfG). § 330d Absatz 1
Nummer 5 StGB kodifiziert die vor 1994 herrschende Rechtsmissbrauchslehre und kann auf den auch § 48
Absatz 3 VwVfG zugrundeliegenden Gedanken zurückgeführt werden, wonach den Vertrauensschutz verwirkt, 
wer einen materiell rechtswidrigen vorteilhaften Verwaltungsakt rechtswidrig erwirkt (Saliger,
Umweltstrafrecht, 2. Auflage 2020, S. 46). Ähnliche Regelungen finden sich auch in § 18 Absatz 9 des
Außenwirtschaftsgesetzes sowie in § 95 Absatz 6 des Aufenthaltsgesetzes. 
Nicht ausdrücklich Gegenstand von § 330d Absatz 1 Nummer 5 StGB (künftig § 330d Absatz 1 Nummer 7 
StGB-E) ist die ebenfalls von der Richtlinie geforderte Unwirksamkeit einer Genehmigung bei einem
offensichtlichen Verstoß gegen einschlägige materiellrechtliche Voraussetzungen. Dieser Grundsatz ist aber
bereits in § 44 Absatz 1 VwVfG enthalten. Gemäß § 44 Absatz 1 VwVfG ist ein Verwaltungsakt nichtig,
soweit er an einem besonders schwerwiegenden Fehler leidet und dies bei verständiger Würdigung aller in 
Betracht kommenden Umstände offensichtlich ist. Einer gesonderten Umsetzung im Strafrecht bedarf es 
daher nicht. 
§ 330d Absatz 1 Nummer 5 StGB (künftig § 330d Absatz 1 Nummer 7 StGB-E) gilt aber nur für den 29.
Abschnitt des Strafgesetzbuchs. In § 311 StGB-E und in die nebenstrafrechtlichen Regelungen, die der
Umsetzung der Richtlinie dienen, müssen daher entsprechende Regelungen oder Verweisungen aufgenommen
werden.
2. Nach der Richtlinie erforderliche Strafbewehrungen
Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie enthält die Liste der Verstöße gegen Umweltverwaltungsrecht, die zu
pönalisieren sind.
Die Richtlinie trägt dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit unter anderem dadurch Rechnung, dass sie die 
Strafbarkeit auf „erhebliche“ Schäden beschränkt, allerdings in der Form des Eignungsdelikts. Die Schäden 
müssen also nicht eingetreten sein, sondern die Tathandlung muss lediglich dazu geeignet sein, erhebliche 
Schäden hervorzurufen (vergleiche dazu Kloepfer/Heger, Umweltstrafrecht, 3. Auflage 2014, Rn. 54). Zum 
Teil werden weitere Erheblichkeitsschwellen eingezogen, so in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a die 
„schwere“ Körperverletzung, in Buchstabe b der „größere Umfang“, in Buchstabe f Ziffer i und Buchstabe g 
die „nicht unerhebliche Menge“ und in Buchstabe n und o die Ausnahme der Fälle, in denen die Handlung 
eine „unerhebliche Menge“ betrifft. Artikel 3 Absatz 6, 7 und 8 sowie die Erwägungsgründe 20 und 22
erläutern, wie diese Ausformungen des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes verstanden werden sollen, indem
beispielsweise in Absatz 6 Kriterien für die Feststellung der „Erheblichkeit“ eines Schadens benannt werden, 
nämlich den Ausgangszustand der betroffenen Umwelt, die Dauer und das Ausmaß des Schadens sowie die 
Frage, ob und wie er ausgeglichen werden kann. In Absatz 7 werden für die Frage der Schädigungseignung 
Anhaltspunkte benannt, bei denen allerdings zu berücksichtigen ist, dass sie bereits für die
Verwaltungsrechtmäßigkeit einer Handlung relevant sind, wie zum Beispiel die Frage, ob eine erforderliche Zulassung 
nicht erteilt wurde oder ob eine Auflage nicht eingehalten wurde. Im deutschen Strafrecht bedürfen diese 
Erläuterungen grundsätzlich keiner expliziten Umsetzung, sie sind jedoch bei der richtlinienkonformen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auslegung des Rechts bei der Beurteilung des Sachverhalts zu berücksichtigen (vergleiche dazu Satzger in: 
Sieber/Satzger/von Heintschel-Heinegg, Europäisches Strafrecht, 2. Auflage 2014, Rn. 50 bis 65). 
Im Folgenden wird für jeden Buchstaben des Absatzes 2 erörtert, wo das deutsche Strafrecht den Vorgaben 
bereits entspricht und wo Änderungen im Kern- sowie im Nebenstrafrecht erforderlich sind. 
a) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie enthält den zentralen Grundtatbestand, der die
Mitgliedstaaten verpflichtet, die vorsätzliche Einleitung, Abgabe oder Einbringung einer Menge von Materialien 
oder Stoffen, Energie oder ionisierender Strahlung in die Luft, den Boden oder das Wasser mit Strafe 
zu bedrohen, wenn dadurch der Tod, eine schwere Körperverletzung von Personen oder erhebliche 
Schäden hinsichtlich der Luft-, Boden- oder Wasserqualität oder erhebliche Schäden an einem
Ökosystem, Tieren oder Pflanzen verursacht wird oder die Handlung dazu geeignet ist, dies zu verursachen. 
Tathandlungen nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie müssen – wie bereits in der
Richtlinie (2008) – auch in der leichtfertigen Begehungsform unter Strafe gestellt werden (Artikel 3 Absatz 4). 
Das deutsche Strafrecht entspricht weitgehend den Anforderungen dieses Artikels. Neu im Vergleich 
zur Richtlinie (2008) sind die Erwähnung von „Materialien“ (zusätzlich zu „Stoffen“) und von
„Energie“, deren Abgabe oder Einbringung unter den entsprechenden weiteren Voraussetzungen unter Strafe 
gestellt werden muss, sowie die Ergänzung des „Ökosystems“ als möglichem Umweltmedium, das
erheblich geschädigt werden kann. 
aa) Hinsichtlich des Einleitens, Abgebens oder Einbringens einer Menge von Stoffen in die Luft sind 
die Anforderungen des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie bereits durch den
Straftatbestand des § 325 Absatz 2 StGB (Luftverunreinigung) erfüllt. Luftverunreinigungen können
zudem auch nach § 326 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a StGB (neu Absatz 2 Nummer 2 StGB-E) 
strafbar sein. Die Hinzufügung des Begriffs „Materialien“ zum Begriff „Stoffe“ hat für das
deutsche Recht keine Auswirkungen. Der in § 324a Absatz 1 und § 325 StGB verwendete Begriff 
„Stoffe“ bzw. „Schadstoffe“ umfasst bereits Substanzen und Materialien aller Art (Fischer/Lutz 
in: Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 324a, Rn. 4; Heghmanns in: Leipziger Kommentar zum 
StGB, 13. Auflage 2022, § 324a, Rn. 35; siehe unten bei dd). 
bb) Im Hinblick auf das Einleiten, Abgeben oder Einbringen einer Menge von Stoffen in den Boden 
genügt die Vorschrift des § 324a StGB (Bodenverunreinigung) den Anforderungen von Artikel 3 
Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie. Dass der Tatbestand anders als Artikel 3 Absatz 2
Buchstabe a der Richtlinie als Erfolgsdelikt ausgestaltet ist, ist insofern unschädlich, als neben der
Verunreinigung auch jede sonstige nachteilige Veränderung der Bodeneigenschaften erfasst wird und 
eine nachhaltige Verschlechterung der ökologischen Qualität nicht erforderlich ist (zur Umsetzung 
der insoweit identischen Richtline (2008) siehe Bundestagsdrucksache 17/5391, S. 12; Alt in: 
Münchner Kommentar zum StGB, 4. Auflage 2022, § 324a, Rn. 20; Schittenhelm in: Tübinger 
Kommentar zum Strafgesetzbuch, StGB, 31. Auflage 2025, § 324a, Rn. 9).
Bodenverunreinigungen können zudem von § 326 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a StGB (neu Absatz 2 Nummer 2 
StGB-E) erfasst sein; zur Hinzufügung des Begriffs „Materialien“ siehe oben bei aa). 
cc) Einleiten, Abgeben und Einbringen einer Menge von Stoffen oder Materialien in das Wasser sind 
in § 324 StGB (Gewässerverunreinigung) unter Strafe gestellt. Dass der Tatbestand anders
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie als Erfolgsdelikt ausgestaltet ist, ist auch hier
unschädlich, weil neben der Verunreinigung auch jede sonstige nachteilige Veränderung der
Wassereigenschaften erfasst wird und konkrete Nachteile dabei nicht eingetreten sein müssen
(Bundestagsdrucksache 8/2382, S. 14; zur Umsetzung der insoweit identischen Richtline (2008) siehe
Bundestagsdrucksache 17/5391, S. 12); es genügt vielmehr ein „Minus an Wassergüte“ (Fischer/Lutz in: 
Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 324, Rn. 6). Wasserverunreinigungen können darüber hinaus 
nach § 326 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a StGB (neu Absatz 2 Nummer 2 StGB-E) strafbar 
sein. 
dd) Neu im Vergleich zur Richtlinie (2008) ist, dass die Tat gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a 
auch durch die Einleitung, Abgabe oder Einbringung von Energie begangen werden kann.
Erwägungsgrund 15 der Richtlinie listet verschiedene Energieformen auf: Wärme, thermische
Energiequellen, Lärm, einschließlich Unterwasserlärm und anderer akustischer Energiequellen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vibrationen, elektromagnetische Felder, Elektrizität und Licht. Dies wird vom bisherigen
deutschen Strafrecht nur teilweise erfasst: 
Hinsichtlich des Umweltmediums „Wasser“ besteht nur geringfügiger Umsetzungsbedarf. In 
§ 324 StGB (Gewässerverunreinigung) wird als nachteilige Veränderung jede Verschlechterung 
der natürlichen Gewässereigenschaften im physikalischen, chemischen oder biologischen Sinn 
verstanden, die über unbedeutende, zu vernachlässigende kleine Beeinträchtigungen hinausgeht 
(BGH NStZ 1987, 323 (324)). Gewässereigenschaften können gemäß § 324 Absatz 1 StGB auch 
durch energetische Beeinflussung in Form von Lärm, Erschütterungen, Wärme und
nichtionisierenden Strahlen nachteilig verändert werden. Ausdrücklich erfasst werden soll zukünftig allerdings 
die unbefugte Entnahme. 
Die verwaltungsrechtswidrige Veränderung der Umweltmedien „Boden“ und „Luft“ durch
Energie ist im deutschen Strafrecht hingegen noch nicht enthalten. Die Bodenverunreinigung (§ 324a 
StGB) und die Luftverunreinigung (§ 325 Absatz 3 StGB) setzen eine Veränderung durch das
Einbringen von Stoffen bzw. Schadstoffen voraus. Unter Stoffe sind alle körperlichen Gegenstände, 
die weder Grundstück noch Grundstücksbestandteil sind, unabhängig vom Aggregatzustand und 
davon, ob sie chemisch, mechanisch, thermisch oder in sonstiger Weise wirken, zu verstehen (Alt 
in: MüKoStGB, 4. Aufl. 2022, StGB § 324a, Rn. 15). Nicht erfasst werden davon die in der
Richtlinie genannten Energieformen. 
Auch § 325a StGB (Verursachen von Lärm, Erschütterungen und nichtionisierenden Strahlen)
erfüllt die Vorgaben der Richtlinie nicht vollständig. Die Vorschrift des § 325a Absatz 2 StGB, die 
der Richtlinienumsetzung dient, erfasst bisher nicht Pflanzen und das Ökosystem als
Schutzobjekte. 
Zur Umsetzung der Richtlinie sollen die §§ 324a, 325 und 325a StGB geändert werden
(Artikel 1 Nummer 7 und Artikel 1 Nummer 8). In § 325 StGB-E sollen die geltenden Absätze 2 und 3 
in einem neuen Absatz 1 zusammengefasst werden und die Beschränkung auf anlagenbezogene 
Luftverunreinigungen entfallen. Der bisherige Absatz 1 wird hingegen ersatzlos gestrichen. Mit 
der Formulierung „durch Freisetzen oder Einbringen von Stoffen, thermischer Energie oder
nichtionisierenden Strahlen Veränderungen der Luft in bedeutendem Umfang verursacht“ soll die in 
der Richtlinie genannte Energiezufuhr erfasst werden. 
In § 324a Absatz 1 und § 325a StGB-E sollen die Energieformen „Geräusche“,
„Erschütterungen“, „thermische Energie“ und „nichtionisierende Strahlen“ aufgenommen werden. Diese decken 
alle in Erwägungsgrund 15 der Richtlinie genannten Energieformen ab. „Geräusche“ umfassen 
Lärm, Unterwasserlärm und andere akustische Energiequellen; „Erschütterungen“ umfassen auch 
Vibrationen (vergleiche die Verwendung der Begriffe im Gesetz zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche
Vorgänge (Bundes-Immissionsschutzgesetz – BImSchG) sowie in der Sechsten Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz gegen 
Lärm – TA Lärm). „Thermische Energie“ umfasst auch Wärme. Zu den „Nichtionisierende
Strahlen“ gehören nach § 1 Absatz 2 des Gesetzes zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung bei der 
Anwendung am Menschen v. 29.7.2009, BGBl. 2009 I 2433 elektrische, magnetische und
elektromagnetische Felder in einem Frequenzbereich von 0 Hertz bis 300 Gigahertz, optische Strahlung 
im Wellenlängenbereich von 100 Nanometern bis 1 Millimeter sowie Ultraschall im
Frequenzbereich von 20 Kilohertz bis 1 Gigahertz. Erfasst sind damit unter anderem Radarstrahlen,
Laseroder ähnliche Lichtstrahlen, UV-Strahlen, Mikrowellen und elektromagnetische Strahlen (Witteck 
in: BeckOK StGB, 63. Edition vom 1.11.2024, StGB § 325a, Rn. 14). 
ee) Die Vorgaben in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie zu Handlungen in Bezug auf
ionisierende Strahlung werden im deutschen Recht insbesondere durch den Straftatbestand des § 311 
Absatz 1 Nummer 1 StGB (Freisetzen ionisierender Strahlen) erfüllt. Daneben kommt auch eine 
Strafbarkeit gemäß § 309 StGB (Missbrauch ionisierender Strahlen) in Betracht. Ebenso kommt 
eine Strafbarkeit nach § 328 Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 3 Nummer 1 StGB (Unerlaubter 
Umgang mit radioaktiven Stoffen und anderen gefährlichen Stoffen und Gütern) in Betracht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ff) Die Verursachung des Todes oder einer schweren Körperverletzung von Personen wird im
Qualifikationstatbestand in § 330 Absatz 2 (künftig Absatz 3) StGB erfasst, aber gleichzeitig durch die 
Straftaten gegen das Leben (§§ 211 ff. StGB) und gegen die körperliche Unversehrtheit (§§ 223 ff. 
StGB) umfassend unter Strafe gestellt. Im Fall der Freisetzung von Giften kann auch § 330a StGB 
einschlägig sein. 
gg) Neu im Vergleich zur Richtlinie (2008) ist, dass auch die erhebliche Gefährdung bzw. Schädigung 
eines „Ökosystems“ in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie genannt ist. Eine
Begriffsbestimmung dieses zusätzlichen Umweltmediums findet sich in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c der 
Richtlinie, welche in Erwägungsgrund 13 der Richtlinie weiter spezifiziert wird. Der für das
deutsche Strafrecht neue Begriff des „Ökosystems“ soll in § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E legal 
definiert werden (Artikel 1 Nummer 17). Die erhebliche Gefährdung bzw. Schädigung eines
Ökosystems soll in §§ 309 Absatz 6 Nummer 4, 311 Absatz 1, 324a Absatz 1 Nummer 1, 325
Absatz 1 Nummer 3, 325a Absatz 2, 326 Nummer 4 Buchstabe b (neu Absatz 2 Nummer 2 StGB-E), 
§ 327 Absatz 2, dem neu hinzukommenden § 327a und in § 328 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3 
StGB-E aufgenommen werden. 
hh) Die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie genannte erhebliche Schädigung von Tieren 
oder Pflanzen als Folge der Umweltstraftat wird im deutschen Recht bereits ausdrücklich genannt, 
unter anderem bei der Bodenverunreinigung nach § 324a Absatz 1 Nummer 1 StGB, der
Luftverunreinigung nach § 325 Absätze 1 und 6 (künftig Absatz 1 Nummer 3) StGB, dem unerlaubten 
Umgang mit Abfällen nach § 326 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b StGB (neu Absatz 2
Nummer 3 StGB-E) und beim besonders schweren Fall einer Umweltstraftat nach § 330 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 3 StGB. 
b) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie schreibt einen Straftatbestand des
verwaltungsrechtswidrigen Inverkehrbringens von bestimmten umweltschädigenden Erzeugnissen vor, der in dieser Form für 
das europäische und das deutsche Strafrecht neu ist. Sanktioniert wird danach, „wer ein Erzeugnis unter 
Verstoß gegen ein Verbot oder eine andere Anforderung zum Schutz der Umwelt in Verkehr bringt, 
dessen Verwendung in größerem Umfang zur Einleitung, Abgabe oder Einbringung einer Menge von 
Materialien oder Stoffen, Energie oder ionisierender Strahlung in die Luft, den Boden oder das Wasser 
führt und den Tod oder eine schwere Körperverletzung von Personen oder erhebliche Schäden
hinsichtlich der Luft-, Boden- oder Wasserqualität oder erhebliche Schäden an einem Ökosystem, Tieren oder 
Pflanzen verursacht oder dazu geeignet ist, dies zu verursachen.“ Wie sich aus Erwägungsgrund 17 der 
Richtlinie ergibt, setzt der Tatbestand das Vorliegen eines Verbots oder eine andere Anforderung zum 
Schutz der Umwelt im Unionsrecht voraus. Verbote oder Anforderungen aus anderen Bereichen des 
Unionsrechts sollen hingegen nicht berücksichtigt werden – der Erwägungsgrund nennt als Beispiel für 
einen solchen nicht erfassten Zweck den Schutz der Gesundheit und der Sicherheit der Arbeitnehmer. 
Die „Verwendung in größerem Umfang“ soll sich auf die kombinierte Wirkung der Verwendung des 
Produkts durch mehrere Verwender beziehen, sofern die Handlung einen Schaden für die Umwelt oder 
die menschliche Gesundheit verursacht oder dazu geeignet ist, einen solchen zu verursachen. 
Die Strafbarkeit des Inverkehrbringens soll unabhängig von der strafrechtlichen Verantwortlichkeit der 
einzelnen Anwender des Produkts bestehen, sodass es sich nicht um eine Zurechnung handelt, wie sie 
schon bislang über die Figur der mittelbaren Täterschaft möglich gewesen wäre (Heghmanns, ZflStW 
4/2024, 256, 261). 
Nach dem objektiven Tatbestand muss das Erzeugnis in den Verkehr gebracht werden und seine
Verwendung zu schädlichen Einwirkungen auf Luft, Boden oder Wasser führen. Wegen des
Immissionserfordernisses bietet es sich an, das Inverkehrbringen so weit wie möglich über die §§ 324, 324a 
und 325 StGB-E zu erfassen. Der Straftatbestand des § 324 StGB (Gewässerverunreinigung) erfasst 
bereits die Möglichkeiten, Gewässer zu verunreinigen oder sonst deren Eigenschaften nachteilig zu 
verändern, also auch durch das Inverkehrbringen von Erzeugnissen. Die Bodenverunreinigung nach 
§ 324a StGB erfasst das Einbringen, Eindringen lassen und das Freisetzen von Stoffen in den Boden, 
also auch durch das Inverkehrbringen von Erzeugnissen, beispielsweise durch unerlaubtes Saatgut. Bei 
der Luftverunreinigung nach § 325 StGB-E (Luftverunreinigung) ist es allerdings sinnvoll, das
Inverkehrbringen gesondert zu erfassen, da beim Inverkehrbringen gerade die Effekte aus der kombinierten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nutzung von Erzeugnissen erfasst werden sollen. Bei der strafrechtlichen Verantwortlichkeit für
Immissionen, die beim Betrieb von Fahrzeugen freigesetzt werden, soll hingegen ebenso wie beim
geltenden § 325 Absatz 2 StGB weiterhin auf das einzelne Fahrzeug abgestellt werden, um eine zu
weitgehende Pönalisierung zu vermeiden. § 325 Absatz 7 StGB kann hingegen nicht fortgeführt werden, da 
dieser sich allein auf den § 325 Absatz 1 StGB bezieht und dieser ersatzlos entfällt. § 311 StGB
(Freisetzen ionisierender Strahlen) erfasst sämtliche Handlungen, die zu einer Freisetzung solcher Strahlen 
führen, also auch durch das Inverkehrbringen von Erzeugnissen. § 330a StGB (Schwere Gefährdung 
durch Freisetzung von Giften) erfasst ebenfalls das Inverkehrbringen von Erzeugnissen; die
Tathandlung wird mit „Verbreiten und Freisetzen“ umschrieben. Die in den Tatbeständen bereits vorhandene 
Einschränkung auf Verunreinigung „in bedeutendem Umfang“ (§ 324a Absatz 1 Nummer 2 bzw. § 325 
Absatz 3 (künftig Absatz 2 StGB-E) ist geeignet, die Formulierung „in größerem Umfang“ umzusetzen. 
c) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c und d sowie Buchstabe s und t der Richtlinie beziehen sich auf Verstöße 
gegen das EU-Chemikalienrecht im weiteren Sinne. Danach sind bestimmte Verstöße gegen die
folgenden EU-Verordnungen unter Strafe zu stellen: 
– die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18.
Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe 
(REACH), zur Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische Stoffe, zur Änderung der 
Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der
Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der 
Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 
vom 30.12.2006, S. 1, REACH-Verordnung), 
– die Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 
2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 
79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1,
Pflanzenschutzverordnung), 
– die Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur 
Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, CLP-Verordnung), 
– die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 
über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 
vom 27.6.2012, S. 1, Biozid-Verordnung), 
– die Verordnung (EU) 2017/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 
über Quecksilber und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1102/2008 (ABl L 137 vom 
24.5.2017, S. 1, Quecksilber-Verordnung), 
– die Verordnung (EU) 2019/1021 15 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 
über persistente organische Schadstoffe (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 45, Verordnung über
persistente organische Stoffe), 
– die Verordnung (EU) 2024/573 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 
über fluorierte Treibhausgase, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 517/2014 (ABl. L, 2024/573, 20.2.2024, F-Gas-Verordnung) und  
– die Verordnung (EU) 2024/590 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 
über Stoffe, die zum Abbau der Ozonschicht führen, und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1005/2009 (ABl. L, 2024/590, 20.2.2024, Ozon-Verordnung). 
Für eine Vielzahl der zu bewehrenden Verstöße gibt es im geltenden Recht bereits Strafvorschriften, 
namentlich in § 27 Absatz 1 Nummer 3, Absatz 2 des Chemikaliengesetzes (ChemG) in Verbindung 
mit §§ 1, 4, 8, 10, 12, 14 der Chemikalien-Sanktionsverordnung (ChemSanktionsV) und in § 27b
Absatz 1 Nummer 4, Absatz 3 ChemG. Umsetzungsbedarf besteht insoweit, als Bewehrungslücken zu 
schließen, die Delikte erforderlichenfalls als Eignungsdelikte auszugestalten und Strafrahmen an die 
Richtlinienvorgaben anzupassen sind. Die Umsetzung der Richtlinie soll außerdem zum Anlass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
genommen werden, die Sanktionsvorschriften im ChemG (Artikel 10) insgesamt übersichtlicher und 
unter Berücksichtigung der im modernen Nebenstrafrecht üblichen Bewehrungstechnik auszugestalten. 
Die Strafbewehrungen, die die Richtlinie bei Verstößen gegen die REACH-Verordnung, die CLP-
Verordnung, die Biozid-Verordnung, die Quecksilber-Verordnung sowie die Verordnung über persistente 
organische Stoffe vorsieht, finden sich (auch) künftig in § 27 Absatz 1 Nummer 3, Absatz 2 ChemG-E 
in Verbindung mit §§ 1, 4, 8, 10 ChemSankionsV sowie – soweit Verstöße gegen die REACH-
Verordnung in Rede stehen – auch in § 27c Absatz 1 Nummer 4, Absatz 2 ChemG-E. Die Strafvorschriften 
zur F-Gas-Verordnung sind künftig in § 27d ChemG-E und die Strafvorschriften zur Ozon-Verordnung 
in § 27e ChemG-E geregelt. 
Zur (erstmaligen) Strafbewehrung der nach der Richtlinie unter Strafe zu stellenden Verstöße gegen die 
Pflanzenschutzverordnung soll im Pflanzenschutzgesetz (PflSchG, Artikel 9) ein neuer § 68a
geschaffen werden. Bislang sind solche Verstöße nur bußgeldbewehrt (siehe § 68 Absatz 2 Nummer 1 
PflSchG). 
Folgeanpassungen ergeben sich in der ChemSanktionsV, der Chemikalien-Ozonschichtverordnung 
(ChemOzonSchichtV), der Chemikalien-Klimaschutzverordnung (ChemKlimaschutzV), der
Chemikalien-Verbotsverordnung (ChemVerbotsV) und der Biozidrechts-Durchführungsverordnung (Chem
BiozdDV) (Artikel 11 bis 15). 
d) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie betrifft die „Durchführung von
umweltverträglichkeitspflichtigen Projekten ohne Genehmigung“ nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a in Verbindung mit
Artikel 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten 
Projekten (ABl. L 26 vom 28.1.2012, S. 1, UVP-Richtlinie). Unter Strafe zu stellen ist danach die 
Durchführung von solchen Projekten, wenn dafür die erforderliche Genehmigung fehlt und die
Durchführung erhebliche Schäden an Luft, Boden, Wasser, Ökosystem, Tieren oder Pflanzen verursacht oder 
geeignet ist, solche Schäden zu verursachen. Anders als bei anderen Straftaten muss nur die vorsätzlich 
begangene Tat pönalisiert (Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie) und eine Versuchsstrafbarkeit nicht
vorgesehen werden (Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie in Verbindung mit Erwägungsgrund 29). 
Die Vorschrift, für die es in der Richtline (2008) kein Vorbild gibt, löst Umsetzungsbedarf aus. Im 
Kernstrafrecht stellt § 327 Absatz 2 Nummer 2 StGB bislang lediglich das Betreiben bestimmter
Anlagen unter Strafe, wenn es ohne Genehmigung bzw. Planfeststellung geschieht, wobei ein Schaden oder 
auch nur eine konkrete Gefährdung für die Strafbarkeit nicht erforderlich ist. Die neue Vorgabe geht 
jedoch darüber hinaus und verlangt eine Bestrafung der rechtswidrigen Durchführung bestimmter
Bauvorhaben. Die Vorschrift ist aber auf Vorhaben beschränkt, bei denen im Genehmigungsverfahren eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) oder eine entsprechende Vorprüfung erforderlich gewesen wäre. 
Es soll daher ein neuer § 327a StGB-E geschaffen werden, der die Ausführung von
genehmigungsbedürftigen Vorhaben ohne Genehmigung unter Strafe stellt, soweit diese Vorhaben in Umsetzung der 
Anforderungen der UVP-Richtlinie (Artikel 4 Absätze 1 und 2 in Verbindung mit den Anhängen I 
und II) einer Pflicht zur Durchführung einer UVP oder zu einer Vorprüfung zur Feststellung einer
solchen Pflicht unterliegen; § 327 Absatz 2 StGB-E wird entsprechend „verschlankt“ (Artikel 1
Nummer 10 und Artikel 1 Nummer 11). 
Der Bundesrat hatte in seiner Stellungnahme zu dem Richtlinienvorschlag der Kommission insoweit 
vor einer Vorverlagerung der Strafbarkeit gewarnt, weil bislang nur der Betrieb solcher Anlagen in den 
§§ 327, 329 StGB strafbewehrt sei, während jetzt bereits die ungenehmigte Errichtung der Anlagen 
erfasst werde (Bundesratsdrucksache 27/22, S. 3 f.). Da nach der Richtlinie eine Schädigungseignung 
hinzutreten muss, ist die durch die Richtlinie nunmehr zwingend gebotene Vorverlagerung jedoch
vertretbar. Wenn bereits die Errichtung selbst ohne die weiteren Auswirkungen auf die Umwelt durch einen 
späteren Betrieb für sich genommen erheblich umweltgefährdend ist erscheint die beschriebene
Ausdehnung der Strafbarkeit nicht unverhältnismäßig (Heghmanns, ZfIStW 4/2024, 256, 261 f.). 
e) Die Vorgaben in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f und g betreffen die umweltgefährdende
Abfallbeseitigung (Buchstabe f) sowie die Verbringung von Abfällen im Sinne von Artikel 3 Nummer 26 der
Verordnung (EU) 2024/1157 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über die 
Verbringung von Abfällen, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1257/2013 und (EU) 2020/1056 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (Abl. L 2024/1157, 30.4.2024,
Abfallverbringungsverordnung 2024) (Buchstabe g). Sowohl die Abfallverbringung als auch die Abfallbeseitigung 
stehen bereits unter Strafe. Neu gegenüber der Richtlinie 2008 ist eine Unterscheidung bei Buchstabe f 
zwischen „gefährlichen“ („hazardous“) Abfällen, bei denen schon der bloße illegale Umgang strafbar 
sein soll, und den übrigen Abfällen, bei denen es beim potenziellen Gefährdungsdelikt bleibt. 
Hinsichtlich der Tathandlungen besteht kein Umsetzungsbedarf. Denn § 326 Absatz 1 StGB beschreibt 
als Tathandlungen den Umgang mit Abfällen (Sammeln, Befördern, Behandeln, Verwerten, Lagern, 
Ablagern, Ablassen, Beseitigen, Handeln, Makeln oder Sonst-Bewirtschaften) außerhalb einer dafür 
zugelassenen Anlage oder unter wesentlicher Abweichung von einem vorgeschriebenen oder
zugelassenen Verfahren. Import, Export und Transport sind im geltenden Absatz 2 geregelt. Die Vorschrift 
deckt damit die Richtlinien-Vorgabe ab, die nur das Sammeln, Befördern und Behandeln sowie die 
Überwachung von Verfahren und die Nachsorge umfasst, wobei diese Varianten von „sonst
bewirtschaften“ erfasst sind. Das „Sonst-Bewirtschaften“ ist Oberbegriff und Auffangtatbestand für sämtliche 
andere Tathandlungen; zu bestimmen ist es in Anlehnung an § 3 Absatz 14 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (BeckOK StGB/Witteck, 65. Ed. 1.5.2025, StGB § 326 Rn. 26). Es umfasst den gesamten
Bereich der Abfallverwertung und -beseitigung samt vorgeschalteter und nachgeschalteter Verfahren wie 
das Bereitstellen, die Überlassung, die Sammlung, die Sortierung, die Beförderung, die Überwachung 
der Bewirtschaftungsverfahren sowie der Nachsorge von Beseitigungsanlagen. Es erfasst alle
Handlungen, die den namentlich aufgeführten Tathandlungen gleichstehen und durch welche Abfälle der
gesetzlich vorgesehenen Abfallentsorgung entzogen werden oder durch die eine ordnungsgemäße
Entsorgung erheblich gefährdet wird und deshalb die Gefahr eines unkontrollierten Freisetzens der enthaltenen 
Schadstoffe erhöht wird, sofern dies unter Verletzung abfallrechtlicher Bestimmungen geschieht. Damit 
fallen auch solche Tathandlungen darunter, die darauf abzielen, Abfälle als Stoffe ganz oder teilweise 
wieder dem Wirtschaftskreislauf zuzuführen (Alt in: Münchner Kommentar zum StGB, 4. Auflage 
2022, § 326, Rn. 60). 
Im Übrigen besteht teilweise Umsetzungsbedarf. Im Zuge der Umsetzung soll § 326 StGB-E zudem 
neu strukturiert werden. Dies dient der besseren Übersichtlichkeit. 
§ 326 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 StGB (neu Absatz 1 StGB-E) erfasst bisher nicht alle
gefahrenrelevanten Eigenschaften im Sinne des Anhangs III der Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. 
L 312 vom 22.11.2008, S. 3, Abfallrahmenrichtlinie), sodass eine Anpassung erforderlich ist. 
§ 326 Absatz 1 Nummer 4 StGB (neu Absatz 2 StGB-E) enthält die Bestimmung für den übrigen
Abfall, wie dies von der Richtlinie vorgegeben wird; diese Vorschrift ist nur leicht anzupassen
(Artikel 1 Nummer 9). 
§ 326 Absatz 2 StGB (neu Absatz 4 StGB-E) enthält Regelungen der illegalen Abfallverbringung. Zur 
Umsetzung der Vorgaben der Richtlinie soll diese Vorschrift zur zentralen Regelung der illegalen
Abfallverbringung werden; die entsprechenden Strafvorschriften des Abfallverbringungsgesetzes (Abf-
VerbrG) sollen gestrichen werden (Artikel 1 Nummer 9 und Artikel 8 Nummer 2). 
f) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe h der Richtlinie betrifft das sogenannte „Schiffsrecycling“. Damit ist das 
Abwracken von Schiffen gemeint, das Gegenstand der Verordnung (EU) Nr. 1257/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 über das Recycling von Schiffen und zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und der Richtlinie 2009/16/EG (ABl. L 330 vom 
10.12.2013, S. 1, Schiffsrecyclingverordnung) ist. Unter „Schiffsrecycling“ versteht man das
vollständige oder teilweise Demontieren eines Schiffes in einer Abwrackeinrichtung zum Zweck der
Rückgewinnung von Bauteilen und Materialien zur Aufbereitung, Vorbereitung zur Wiederverwendung oder 
Wiederverwendung unter Gewährleistung der Behandlung von Gefahrstoffen und sonstigen Materialien 
(Artikel 3 Absatz 1 Nummer 6 Schiffsrecyclingverordnung). Es muss unter Strafe gestellt werden, 
„wenn eine solche Handlung den in Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a der genannten Verordnung
aufgeführten Anforderungen nicht entspricht“. 
Bei der Vorschrift handelt sich um ein Sonderdelikt für Schiffseigner. Nach Artikel 6 Absatz 2
Buchstabe a der Schiffsrecyclingverordnung in der Fassung von Artikel 82 Nummer 2 der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abfallverbringungsverordnung 2024 haben die Schiffseigner sicherzustellen, dass zu recycelnde 
Schiffe nur in Abwrackanlagen recycelt werden, die in der „europäischen Liste der
Abwrackeinrichtungen“ aufgeführt sind. Im Falle von Schiffen, die als gefährliche Abfälle betrachtet werden, sich im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats befinden und aus der Union ausgeführt werden, haben die
Schiffseigner festzustellen, dass zu recycelnde Schiffe nur in solchen in der europäischen Liste aufgeführten 
Einrichtungen recycelt werden, die sich in Anlage VII des Basler Übereinkommens vom 22. März 1989 
über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung 
(Basler Übereinkommen) aufgeführten Staaten befinden. 
Das bislang geltende Recht erfasst nicht Schiffe, die zwar als „Abfall“ zu klassifizieren sind, weil sie 
nur noch der Verschrottung zugeführt werden sollen, die aber die Flagge eines EU-Mitgliedstaats
führen. Eine Anwendbarkeit des § 18a des Abfallverbringungsgesetzes (AbfVerbrG) scheidet bisher aus, 
da diese Vorschrift nur auf die Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. L 190 vom 12.7.2006, S. 1,
Abfallverbringungsverordnung 2006) Bezug nimmt (§ 18 a Absatz 1 AbfVerbrG). Dort ist in Artikel 1
Absatz 3 Buchstabe i ausdrücklich geregelt, dass die Verordnung nicht für Schiffe gilt, die die Flagge eines 
EU-Mitgliedstaats führen und in den Anwendungsbereich der Schiffsrecyclingverordnung fallen. Auch 
Erwägungsgrund 10 der Schiffsrecyclingverordnung hebt hervor, dass Schiffe unter der Flagge eines 
Mitgliedstaats, die in den Geltungsbereich Schiffsrecyclingverordnung fallen, vom
Anwendungsbereich der Abfallverbringungsverordnung 2006 ausgenommen sind (Elsner, NStZ 2023, 135; Saliger, 
NStZ 2023, 585). 
Eine Strafbarkeit nach § 326 Absatz 1 StGB scheidet bisher aus, weil das Verbringen von Abfällen im 
Sinne des § 326 Absatz 1 StGB in den, aus dem oder durch den Geltungsbereich des StGB abschließend 
von § 326 Absatz 2 StGB erfasst wird (Elsner a.a.O). 
Auch eine Anwendung des § 326 Absatz 2 StGB auf die hier zu beurteilende Fallkonstellation kommt 
bisher nicht in Betracht. Der Anwendungsbereich des § 326 Absatz 2 StGB ist seit Inkrafttreten der 
§§ 18 a, 18 b AbfVerbrG ohnehin nur noch gering. Nach § 326 Absatz 2 StGB ist nur das Verbringen 
von Abfällen im Sinne des § 326 Absatz 1 StGB entgegen einem Verbot oder ohne die erforderliche 
Genehmigung in die, aus der oder durch die Bundesrepublik Deutschland tatbestandsmäßig. Bei den 
Verboten im Sinne des § 326 Absatz 2 StGB muss es sich um Vorschriften handeln, die speziell das 
grenzüberschreitende Verbringen von Abfällen regeln. Die Schiffsrecyclingverordnung enthält jedoch 
keine solchen Verbringungsverbote. Artikel 6 Schiffsrecyclingverordnung normiert nur bestimmte 
Pflichten des Schiffseigners bei der Vorbereitung eines Schiffes zum Recycling. Auch liegt bei
Nichtbeachtung des Artikels 6 Schiffsrecyclingverordnung keine Verbringung von gefährlichen Abfällen 
ohne die erforderliche behördliche Genehmigung vor. Erforderliche behördliche Genehmigung im 
Sinne des § 326 Absatz 2 StGB meint eine nicht formgebundene Zustimmung, Erlaubnis oder
Notifizierung. Eine solche förmliche Erlaubnis sieht die Schiffsrecyclingverordnung für den Schiffseigner im 
Zusammenhang mit der Ablieferung eines Schiffes zum Recycling nicht vor (Elsner, am angegebenen 
Ort). 
Hingegen macht sich ein Schiffseigner gemäß § 18a Absatz 1 AbfVerbrG strafbar, wenn er einen
Vertrag über das Recycling eines nicht unter der Flagge eines EU-Mitgliedstaats fahrenden Schiffes mit 
dem Inhaber einer nicht zertifizierten Abwrackeinrichtung eines Drittlandes abschließt. Ebenso macht 
sich der Verkäufer eines Schiffes nach § 18a AbfVerbrG durch Abschluss eines Kaufvertrags über ein 
Schiff strafbar, wenn offensichtlich ist, dass das Schiff vom Erwerber nicht zu seinem eigentlichen 
Bestimmungszweck genutzt werden, sondern lediglich als Abfall zur Verwertung in eine nicht
zertifizierte Abwrackeinrichtung verbracht werden soll (Elsner, am angegebenen Ort). 
Die neue Abfallverbringungsverordnung 2024 greift diese Rechtslage in Erwägungsgrund 17 auf, der 
hervorhebt, dass die Schiffsrecyclingverordnung für große Handelsschiffe unter der Flagge eines
Mitgliedstaats der Union gelte, die vom Anwendungsbereich der Abfallverbringungsverordnung 2006
ausgenommen wurden. Derartige Schiffe, die zu Abfall werden, würden in der Regel als gefährliche
Abfälle eingestuft, es sei denn, alle gefährlichen Stoffe und Materialien wurden daraus entfernt. Nach dem 
internationalen Inkrafttreten der Änderung des Basler Übereinkommens („Verbotsänderung“) müsse 
jedoch sichergestellt werden, dass in den Anwendungsbereich der Abfallverbringungsverordnung 2006 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fallende Schiffe, die als Abfall betrachtet und aus der Union ausgeführt werden, den einschlägigen
Vorschriften der Union über die Verbringung von Abfällen, einschließlich derjenigen zur Umsetzung der 
Verbotsänderung, unterworfen werden, damit eine strikte rechtliche Vereinbarkeit der rechtlichen
Regelung der Union mit den internationalen Verpflichtungen sichergestellt sei. Zugleich müsse die 
Schiffsrecyclingverordnung geändert werden, um klarzustellen, dass in ihren Anwendungsbereich
fallende Schiffe, die als gefährliche Abfälle betrachtet und aus der Union ausgeführt werden, nur in
denjenigen Anlagen recycelt werden sollten, die in der gemäß jener Verordnung erstellten europäischen 
Liste von Abwrackeinrichtungen aufgeführt sind und sich in Staaten befinden, welche in Anlage VII 
des Basler Übereinkommens aufgeführt sind. 
Nach ihrem Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe i gilt die Abfallverbringungsverordnung 2024 nach wie vor 
nicht für Schiffe, die die Flagge eines Mitgliedstaats führen und in den Anwendungsbereich der
Schiffsrecyclingverordnung fallen. Sie gilt jetzt allerdings für Schiffe, die als Abfälle betrachtet werden, sich 
im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats befinden und zur Beseitigung bestimmt sind. Sie gilt ferner
(beschränkt auf ihre Artikel 39, 48, 49 und ihren Titel VII) für Schiffe, die als gefährliche Abfälle
betrachtet werden, sich im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats befinden und zur Verwertung aus der Union 
ausgeführt werden. 
Artikel 82 der Abfallverbringungsverordnung 2024 enthält die notwendige Änderung der
Schiffsrecyclingverordnung, deren Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a nunmehr regelt, dass „Schiffseigner sicherstellen 
müssen, dass zu recycelnde Schiffe nur in Abwrackeinrichtungen recycelt werden, die in der
europäischen Liste aufgeführt sind, und im Falle von Schiffen, die als gefährliche Abfälle betrachtet werden, 
sich im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats befinden und aus der Union ausgeführt werden, nur in den 
in der europäischen Liste aufgeführten Einrichtungen, die sich in Anlage VII des Basler
Übereinkommens aufgeführten Staaten befinden.“ 
Durch diese Änderungen ist sichergestellt, dass unabhängig von ihrer Flagge sämtliche Schiffe, die als 
gefährliche Abfälle betrachtet werden können, unter die Regelungen des § 326 Absatz 1, 2 und 4 StGB-
E fallen, der somit auch der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe h der Richtlinie dient. 
g) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe i der Richtlinie gibt den Mitgliedstaaten vor, eine von Schiffen
ausgehenden Einleitung von Schadstoffen, die in den Anwendungsbereich des Artikel 3 der Richtlinie 
2005/35/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Meeresverschmutzung durch Schiffe und die Einführung von Sanktionen für Verstöße (ABl. L 255 vom 
30/09/2005, S. 11, Richtlinie 2005/35/EG) fällt, unter Strafe zu stellen, wenn die Einleitung in ein in 
Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie 2005/35/EG genanntes Gebiet erfolgt und eine Verschlechterung der 
Wasserqualität oder Schäden an der Meeresumwelt verursacht oder dazu geeignet ist, dies zu
verursachen. Eine Strafbarkeit ist nicht vorgeschrieben, wenn für die Einleitung eine Ausnahme nach Artikel 5 
der Richtlinie 2005/35/EG gilt. Die Meeresverschmutzung durch Schiffe war bereits Gegenstand der 
Richtlinie 2009/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur
Änderung der Richtlinie 2005/35/EG über die Meeresverschmutzung durch Schiffe und die Einführung von 
Sanktionen für Verstöße (ABl. L 280 vom 27.10.2009, S. 52), deren strafrechtliche Regelungen durch 
die Richtlinie abgelöst werden. 
Die Vorgabe in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe i der Richtlinie ist durch das geltende Strafrecht
abgedeckt. Nach § 324 Absatz 1 StGB wird mit Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe 
bestraft, wer unbefugt ein Gewässer verunreinigt oder sonst dessen Eigenschaften nachteilig verändert. 
Gewässer im Sinne der Vorschrift sind oberirdische Gewässer, das Grundwasser und das Meer (§ 330d 
Absatz 1 Nummer 1 StGB). Neben der Verunreinigung wird dabei auch jede sonstige nachteilige
Veränderung der Wassereigenschaften erfasst. Konkrete Nachteile müssen dabei nicht eingetreten sein 
(Bundestagsdrucksache 8/2382, S. 14), es genügt ein „Minus an Wassergüte“ (Fischer/Lutz in: Fischer, 
StGB, 72. Auflage 2025, § 324, Rn. 6). 
h) Nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe j der Richtlinie sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, im
Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 
zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und
anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1, Seveso III-
Richtlinie) oder der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17, Industrieemissions-Richtlinie) den Betrieb oder 
die Schließung einer Anlage zu bestrafen, in der eine gefährliche Tätigkeit ausgeübt wird oder in der 
gefährliche Stoffe oder Gemische gelagert oder verwendet werden, wenn durch eine solche Handlung 
der Tod oder eine schwere Körperverletzung von Personen oder erhebliche Schäden hinsichtlich der 
Luft-, Boden- oder Wasserqualität oder erhebliche Schäden an einem Ökosystem, Tieren oder Pflanzen 
verursacht werden oder die Handlung dazu geeignet ist, dies zu verursachen. Die genannten Richtlinien 
betreffen die Beherrschung von Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen (Seveso III-
Richtlinie) sowie Industrieemissionen (Industrieemissions-Richtlinie). 
Bereits die Richtlinie (2008) enthielt eine ähnliche Vorgabe. Neu hinzugekommen ist neben dem
Betrieb einer Anlage auch deren „Schließung“ sowie die Ersetzung des Begriffs „Zubereitung“ durch
„Gemisch“. Daneben wurden Verweise auf die Seveso III- und die Industrieemissions-Richtlinie
aufgenommen. 
Diese Änderungen lösen im deutschen Recht keinen Umsetzungsbedarf aus. Der Begriff des
„Betreibens“ in § 327 Absatz 1 und 2 StGB umfasst auch die Schließung der Anlage. Denn das Betreiben
umfasst alle Handlungen, die der bestimmungsgemäßen Nutzung dienen also von der Inbetriebnahme bis 
zur vollständigen faktischen Stilllegung, einschließlich Wartung und Unterhaltung der Anlage
(Heghmanns, in: Leipziger Kommentar zum StGB, 13. Auflage 2022, § 327 StGB, Rn. 42 m.w.N.). § 327
Absatz 2 Satz 2 StGB enthält bereits den Begriff „Gemisch“. 
Die Tathandlungen sind bereits durch §§ 324, 324a, 325, 327 StGB erfasst. Die Vorgaben aus der
Industrieemissions-Richtlinie setzt § 327 Absatz 2 Nummer 4 StGB um (Bundestagsdrucksache 
17/10486, S. 18). Die Industrieemissions-Richtlinie wurde im Jahr 2024 geändert. Die
Änderungsrichtline (Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 
1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien, ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024) ist am 4. August 2024 in 
Kraft getreten und bis zum 1. Juli 2026 umzusetzen. Sie zielt insbesondere auf eine Verbesserung der 
Umweltleistung und einen tiefgreifenden industriellen Wandel der erfassten Industrieanlagen ab. Der 
neu gefasste Artikel 79 (Sanktionen) der Industrieemissions-Richtlinie nimmt ausdrücklich Bezug auf 
die vorliegende Richtlinie. Nach Artikel 79 Absatz 1 Satz 1 legen die Mitgliedstaaten unbeschadet ihrer 
Verpflichtungen gemäß der Richtlinie (2008) Vorschriften über die Sanktionen fest, die bei Verstößen 
gegen die innerstaatlichen Vorschriften zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie zu verhängen 
sind, und ergreifen alle notwendigen Maßnahmen, um ihre Umsetzung sicherzustellen. Gemäß
Artikel 26 der vorliegenden Richtlinie gelten Bezugnahmen auf die Richtlinie (2008) als Bezugnahmen auf 
die vorliegende Richtlinie. Zur Umsetzung der Seveso III-Richtline wurde in §§ 16a, 23a und 23b BIm-
SchG ein störfallrechtliches Anzeige- bzw. Genehmigungserfordernis eingeführt, sodass
störfallrelevante Anlagen von § 327 Absatz 2 Nummer 1 StGB erfasst werden. 
i) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe k der Richtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten im Anwendungsbereich 
der Richtlinie 2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 über die 
Sicherheit von Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten und zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG 
(ABl. L 178 vom 28.6.2013, S. 66, Richtlinie 2013/30/EU) den rechtswidrigen Bau, Betrieb und Abbau 
einer Anlage unter Strafe zu stellen, wenn eine solche Handlung den Tod oder eine schwere Verletzung 
einer Person oder erhebliche Schäden hinsichtlich der Luft-, Boden- oder Wasserqualität oder
erhebliche Schäden an einem Ökosystem, Tieren oder Pflanzen verursacht oder dazu geeignet ist, dies zu
verursachen. Bei den in der Richtlinie genannten Anlagen handelt es sich um Offshore-Erdöl- und
Erdgasförderanlagen. Die Richtlinie 2013/30/EU wird in Deutschland insbesondere auch durch die
Bergverordnung für das Gebiet der Küstengewässer und des Festlandsockels (Offshore-Bergverordnung -
OffshoreBergV) umgesetzt. § 146 Absatz 1 des Bundesberggesetzes (BBergG) in Verbindung mit § 145 
Absatz 1 Nummer 6 BBergG oder mit § 145 Absatz 3 Nummer 2 BBergG und § 71 Absatz 2
Nummer 18 OffshoreBergV enthalten Strafvorschriften zu Verstößen gegen die Vorschriften der
Richtlinie 2013/30/EU. Diese entsprechen aber nicht den Vorgaben der Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es besteht mithin Umsetzungsbedarf. Offshore-Erdöl- und -Erdgasanlagen sind als Anlagen des
Bergwesens nach § 2 des BBergG gemäß § 4 Absatz 2 Satz 1 BImSchG von der Genehmigungspflicht des 
§ 4 Absatz 1 BImSchG ausgenommen, sodass sie nicht von § 327 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 StGB 
erfasst sind. Die Umsetzung soll in einem neuen Absatz 3 des § 327 StGB-E erfolgen. 
j) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe l der Richtlinie gebietet den Mitgliedstaaten, den Umgang mit
radioaktivem Material oder radioaktiven Stoffen zu bestrafen, wenn eine solche Handlung den Tod oder eine 
schwere Körperverletzung von Personen oder erhebliche Schäden hinsichtlich der Luft-, Boden- oder 
Wasserqualität oder Schäden an einem Ökosystem, Tieren oder Pflanzen verursacht oder dazu geeignet 
ist, dies zu verursachen. 
Ein Straftatbestand im Zusammenhang mit Verstößen gegen die Euratom-Rechtsvorschriften war
bereits in der Richtlinie (2008) enthalten. Neu ist neben der Aufnahme der erheblichen Schädigung eines 
Ökosystems der ausdrückliche Verweis auf die drei folgenden Richtlinien: Richtlinie des Rates 
2013/59/Euratom des Rates vom 5. Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen 
für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition gegenüber ionisierender Strahlung und zur
Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 
2003/122/Euratom (ABl. L 13 vom 17.1.2014, S. 1, Richtlinie 2013/59/Euratom), Richtlinie 
2014/87/Euratom des Rates vom 8. Juli 2014 zur Änderung der Richtlinie 2009/71/Euratom über einen 
Gemeinschaftsrahmen für die nukleare Sicherheit kerntechnischer Anlagen (ABl. L 219 vom 25.7.2014, 
S. 42) und Richtlinie des Rates 2013/51/Euratom vom 22. Oktober 2013 zur Festlegung von
Anforderungen an den Schutz der Gesundheit der Bevölkerung hinsichtlich radioaktiver Stoffe in Wasser für 
den menschlichen Gebrauch (ABl. L 296 vom 7.11.2013, S. 12). 
Die von der Richtlinie benannten Tatbestände werden von den §§ 326 Absatz 1, Absatz 2 Nummer 3, 
Absatz 3, 328 Absatz 1 Nummer 1 und 2, Absatz 2 Nummer 2, Absatz 3 Nummer 1 StGB vollständig 
abgebildet. Die Tathandlungen in Bezug auf Kernmaterial werden insbesondere durch § 328 Absatz 1 
Nummer 1 (Kernbrennstoffe) und Absatz 2 Nummer 2 (Kernbrennstoffe) StGB abgedeckt. Diese
Tatbestände gehen grundsätzlich sogar über die Vorgaben der Richtlinie hinaus, weil weder ein
Schadenseintritt noch eine entsprechende Eignung Tatbestandsvoraussetzung ist. Die Strafbarkeit der
Verwendung sonstiger radioaktiver Stoffe ist in § 328 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2 StGB
geregelt. Auch § 328 Absatz 3 Nummer 1 StGB stellt Gefährdungen durch radioaktive Stoffe unter Strafe. 
Die rechtswidrige Beseitigung radioaktiver Abfälle ist ebenfalls schon nach geltendem Recht strafbar, 
und zwar nach § 326 Absatz 1 Nummer 3 („Abfälle, die nicht nur geringfügig radioaktiv sind“) und 
Absatz 3 („radioaktive Abfälle“) StGB (in Verbindung mit § 9a Absatz 2 des Atomgesetzes). 
k) Nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe m der Richtlinie ist die Entnahme von Oberflächen- oder
Grundwasser im Sinne der Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der 
Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1; Wasserrahmenrichtlinie – WRRL) mit Strafe zu
bedrohen, wenn eine solche Handlung den ökologischen Zustand oder das ökologische Potenzial von 
Oberflächengewässerkörpern oder den quantitativen Zustand der Grundwasserkörper erheblich
schädigt oder dazu geeignet ist, diese erheblich zu schädigen. Die Vorschrift ist neu und löst
Ergänzungsbedarf aus. § 324 Absatz 1 Alternative 2 StGB erfasst die Veränderung von Eigenschaften eines
Gewässers. Für den Fall einer weitgehenden Austrocknung mit der Folge der Zerstörung von Tieren und 
Pflanzen hat die Rechtsprechung bereits entschieden, dass diese schon von dem geltenden § 324
Absatz 1 StGB erfasst ist (OLG Stuttgart NStZ 1994, 590 f.; OLG Oldenburg NuR 1990, 480). 
Gemäß § 8 Absatz 1, § 9 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 5, §§ 12, 27 sowie 47 des
Wasserhaushaltsgesetzes (WHG), welche entsprechende Vorgaben der WRRL umsetzen, ist aber jede Wasserentnahme, 
die zu einer Verschlechterung des ökologischen Zustands beziehungsweise des ökologischen Potenzials 
eines oberirdischen Gewässers oder des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers führt,
grundsätzlich verboten. Durch die Ergänzung von § 324 Absatz 1 Satz 2 StGB-E um das Merkmal
„Wasserentnahme“ (Artikel 1 Nummer 6) sollen Entnahmen, die Gewässereigenschaften erheblich nachteilig
verändern, unabhängig davon unter Strafe gestellt werden, ob sie das Gewässer trockenlegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
l) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n der Richtlinie verlangt die Strafbewehrung bestimmter Tathandlungen 
zum Nachteil von einem oder mehreren Exemplaren wildlebender Tier- und Pflanzenarten nach der 
Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie) 
und der Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 
über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7,
Vogelschutzrichtlinie), soweit die Tathandlung nicht eine unerhebliche Menge der Exemplare betrifft. Der Artenschutz 
war bereits Gegenstand der Richtlinie (2008), soweit es die Tathandlungen „Tötung“, „Zerstörung“, 
„Besitz“ und „Entnahme“ sowie als Tatobjekte die in Anhang IV der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie 
aufgeführten Arten und die europäischen Vogelarten betrifft. Im geltenden Recht sind insoweit
Strafbewehrungen in §§ 71 Absatz 1 Nummer 1 und 2 und 71a Absatz 1 Nummer 1, 1a und 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG), in § 69 Absatz 1 Nummer 4, Absatz 2 Nummer 1 PflSchG, in § 38
Absatz 1 des Bundesjagdgesetzes (BJagdG) sowie in § 38a Absatz 1 und 2 BJagdG in Verbindung mit § 5a 
der Bundeswildschutzverordnung (BWildSchV) vorhanden. Durch Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n der 
Richtlinie sind neu hinzugekommen nunmehr die Tathandlungen „Verkauf“ und „Anbieten zum
Verkauf“ sowie als Tatobjekte die in Anhang V der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführten Arten, 
wenn die Arten denselben Maßnahmen unterliegen wie die in Anhang IV der Fauna-Flora-Habitat-
Richtlinie aufgeführten Arten. Zur Umsetzung dieser Vorgaben sind Anpassungen des BNatSchG, des 
PflSchG sowie des BJagdG und der BWildSchV erforderlich. Die Umsetzung der Richtlinie soll zudem 
zum Anlass genommen werden, die Sanktionsvorschriften des BNatSchG, des PflSchG und des BJagdG 
neu zu strukturieren und insgesamt übersichtlicher auszugestalten, um die Rechtsanwendung zu
erleichtern. Die Vorgaben des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe n der Richtlinie sollen künftig in § 69 Absatz 1, 2 
BNatSchG-E (Artikel 5 Nummer 4), in § 68 Absatz 1 Nummer 2 bis 5, Absatz 2 Nummer 1 PflSchG-
E (Artikel 9 Nummer 5), in § 38 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2, 3 Buchstabe a,
Nummer 4 Buchstabe a BJagdG-E (Artikel 6 Nummer 3) sowie in § 38 Absatz 2 BJagdG-E in Verbindung 
mit § 5a Absatz 2 bis 4 BWildSchV-E (Artikel 6 Nummer 3 und Artikel 7 Nummer 2) umgesetzt 
werden. 
m) Gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe o der Richtlinie ist unter Strafe zu stellen der Handel von einem 
oder mehreren Exemplaren wildlebender Tiere oder Pflanzen, Teilen oder Erzeugnissen davon, die in 
den Anhängen A und B der Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Rates vom 9. Dezember 1996 über den 
Schutz von Exemplaren wildlebender Tier- und Pflanzenarten durch Überwachung des Handels (ABl. 
L 61 vom 3.3.1997, S. 1, CITES-Verordnung) aufgeführt sind, und die Einfuhr von einem oder
mehreren Exemplaren solcher Arten, Teilen oder Erzeugnissen davon, die in Anhang C derselben Verordnung 
aufgeführt sind. Ausgenommen sind die Fälle, bei denen die Handlung eine unerhebliche Menge der 
Exemplare betrifft. Die Vorgaben waren – soweit es die Exemplare einer Art des Anhangs A oder B 
betrifft – bereits Gegenstand der Richtlinie (2008). Im geltenden Recht sind Strafvorschriften zur CI-
TES-Verordnung in § 71 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 69 Absatz 4 Nummer 1 BNatSchG, 
§ 71 Absatz 2 BNatSchG, § 71a Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 69 Absatz 4 Nummer 1 
BNatSchG und § 71a Absatz 2 BNatSchG vorhanden. Neu gegenüber der Richtlinie (2008) ist die 
Pflicht zur Bewehrung von Verstößen gegen die Vorschriften der CITES-Verordnung über die Einfuhr 
von Exemplaren wildlebender Tiere oder Pflanzen einer Art des Anhangs C der Verordnung. Das löst 
Anpassungsbedarf aus. Im Zuge der der Neustrukturierung der Sanktionsvorschriften des BNatSchG 
sollen die angepassten Strafvorschriften zur CITES-Verordnung künftig in § 69b BNatSchG-E
(Artikel 5 Nummer 4) geregelt werden. 
n) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe p der Richtlinie schreibt den Mitgliedstaaten vor, Verstöße gegen das in 
Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/1115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 
2023 über die Bereitstellung bestimmter Rohstoffe und Erzeugnisse, die mit Entwaldung und
Waldschädigung in Verbindung stehen, auf dem Unionsmarkt und ihre Ausfuhr aus der Union sowie zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 995/2010 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 206,
Entwaldungsverordnung) normierte Verkehrs-, Bereitstellungs- oder Ausfuhrverbot von bestimmten Rohstoffen und 
Erzeugnissen unter Strafe zu stellen. Ausgenommen sind die Fälle, bei denen die Handlung eine
unerhebliche Menge betrifft. Die Pflicht zur Strafbewehrung ist neu. Die Geltung des Artikels 3 der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwaldungsverordnung wird am 30. Dezember 2026 für bestimmte Unternehmen beginnen. Die
Umsetzung der zugehörigen Strafbewehrung soll daher einem gesonderten Vorhaben vorbehalten bleiben. 
o) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe q der Richtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten, jede Handlung unter 
Strafe zu stellen, die eine erhebliche Schädigung eines Lebensraums innerhalb eines geschützten
Gebiets oder die erhebliche Störung von in Anhang II Buchstabe a der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie
aufgeführten Tierarten innerhalb eines geschützten Gebiets im Sinne des Artikels 6 Absatz 2 der Fauna-
Flora-Habitat-Richtlinie verursacht. 
„Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets“ ist nach Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b der
Richtlinie jedes Habitat einer Art, für das ein Gebiet zu einem Schutzgebiet gemäß Artikel 4 Absatz 1 oder 2 
der Richtlinie 2009/147/EG erklärt wurde, oder jeder natürlichen Lebensraum oder jedes Habitat einer 
Art, für den bzw. das ein Gebiet zu einem besonderen Schutzgebiet gemäß Artikel 4 Absatz 4 der
Richtlinie 92/43/EWG erklärt wurde oder für den bzw. das ein Gebiet gemäß Artikel 4 Absatz 2 der
Richtlinie 92/43/EWG als Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung geführt wird. Im deutschen Recht werden 
diese Gebiete nach § 7 Absatz 1 Nummer 7 BNatSchG (anknüpfend an die Vogelschutzrichtlinie) als 
„Europäische Vogelschutzgebiete“ bezeichnet und in § 7 Absatz 1 Nummer 6 BNatSchG (anknüpfend 
an die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie) als „Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung“ legaldefiniert. 
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und Europäische Vogelschutzgebiete werden nach § 7
Absatz 1 Nummer 8 unter dem Oberbegriff „Natura 2000-Gebiete“ zusammengefasst. 
Die Richtlinie (2008) enthielt bereits einen sehr ähnlichen Straftatbestand im Zusammenhang mit
Verstößen gegen die Verpflichtungen aus der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie und der
Vogelschutzrichtlinie. Allerdings enthält die neue Vorschrift weitergehende Vorgaben, indem der Anwendungsbereich 
dieses Straftatbestands nun auf die erhebliche Störung von Tierarten ausgedehnt wird, die in Anhang II 
Buchstabe a der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführt sind, also Tierarten von gemeinschaftlichem 
Interesse, für deren Erhaltung besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen. Die erhebliche 
Störung dieser Tierarten muss dabei in einem solchen Schutzgebiet erfolgen. 
§ 329 Absatz 4 StGB bezieht sich im geltenden Recht auf die Natura 2000-Gebiete. Die „erhebliche 
Störung“ der genannten Tierarten in Gebieten von gemeinschaftlicher Bedeutung ist bisher noch nicht 
vom deutschen Recht als Straftat erfasst. Als Regelungsort bietet sich eine neue Nummer 2 in § 329 
Absatz 4 StGB-E (Artikel 1 Nummer 13) an. Der Tatbestand in § 329 Absatz 4 ist dabei konkret
schutzgebietsbezogen, anders als der direkte Artenschutz, dessen Ge- und Verbote in den §§ 71 f. BNatSchG 
(§§ 69 ff. BNatSchG-E) strafbewehrt sind. 
p) Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe r der Richtlinie betrifft den Schutz vor invasiven gebietsfremden Arten 
von unionsweiter Bedeutung und verpflichtet die Mitgliedstaaten, bestimmte Verstöße gegen die
Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2014 über 
die Prävention und das Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten 
(ABl. L 317 vom 4.11.2014, S. 35, IAS-Verordnung) unter Strafe zu stellen. Diese Pflicht zur
Strafbewehrung ist neu. Die IAS-Verordnung wurde erst nach der Richtlinie (2008) erlassen. Die Umsetzung 
der Vorgaben soll in § 69c BNatSchG-E (Artikel 5 Nummer 4) erfolgen. 
3. Nach der Richtlinie erforderliche Strafschärfungen 
Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie enthält Vorgaben zu Regelungen, die gelten sollen, wenn die Folgen einer 
vorsätzlich begangen Umweltstraftat katastrophale Ausmaße annehmen und mit einem Ökozid vergleichbar 
sind (Erwägungsgrund 21). Die Mitgliedstaaten müssen sicherstellen, dass im Falle des Artikels 3 Absatz 3 
eine Straftat im Zusammenhang mit den in Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie aufgeführten Handlungen eine 
„qualifizierte Straftat“ darstellt. 
Der Tatbestand ist nicht leicht zu verstehen, wozu beiträgt, dass die deutsche Fassung von der englischen 
Fassung abweicht. Nach der englischen Fassung soll dann eine „qualified offence“ vorliegen, wenn die
Straftat Folgendes verursacht: “(a) the destruction of, or widespread and substantial damage which is either
irreversible or long-lasting to, (Komma im Original) an ecosystem of considerable size or environmental value 
or a habitat within a protected site, or (b) widespread and substantial damage which is either irreversible or 
long-lasting to the quality of air, soil or water.” Die englische Sprachfassung unterscheidet damit zwischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ökosystemen und Habitaten auf der einen und der Wasser-, Boden- und Luftqualität auf der anderen Seite, 
während die deutsche Sprachfassung zwischen “Zerstörung” einerseits und “Schädigung” andererseits
differenziert. Mit Blick auch auf weitere Sprachfassungen dürfte die englische Sprachfassung das Gewollte 
zutreffend wiedergeben, sodass der Entwurf diese Fassung zugrunde legt. 
Das deutsche Kernstrafrecht entspricht den Anforderungen des Artikels 3 Absatz 3 der Richtlinie nur
teilweise. Bislang enthält § 330 StGB in Absatz 1 für vorsätzliche Taten nach den §§ 324 bis 329 StGB
Regelbeispiele für besonders schwere Fälle, während Absatz 2 in Nummer 1 konkrete Gefährdungsdelikte als
Qualifikationstatbestand und in Nummer 2 eine Erfolgsqualifikation für die wenigstens fahrlässige Verursachung 
des Todes eines Menschen vorsieht (Fischer/Lutz in Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 330, Rn. 2, 7 bis 9). 
Um den Anforderungen der Richtlinie gerecht zu werden, soll ein zusätzlicher Qualifikationstatbestand 
durch Einfügung eines neuen Absatzes 2 in § 330 StGB geschaffen werden. Die bestehenden Regelbeispiele 
sollen weitgehend unverändert erhalten bleiben, da sie bereits Fälle der schwer behebbaren Beeinträchtigung 
in Bezug auf die Schutzgebiete nach § 329 Absatz 3 StGB erfassen. Dieses bestehende Schutzniveau soll 
nicht abgesenkt werden, auch wenn es von der Richtlinie nicht vorgegeben wird,. Da § 330 StGB eine
vorsätzliche Tat nach §§ 324 bis 330 StGB voraussetzt, ist eine separate Umsetzung von Artikel 3 Absatz 3 im 
Falle von ionisierenden Strahlen erforderlich. Dafür sollen in einem neuen § 311 Absatz 3 StGB-E
Qualifikationstatbestände aufgenommen werden, die inhaltlich § 330 Absatz 2 Nummer 1 und 2 StGB-E
entsprechen. 
Im Nebenstrafrecht sind bislang keine Vorschriften vorhanden, die den Anforderungen des Artikels 3
Absatz 3 der Richtlinie entsprechen. In § 27f Absatz 2 ChemG-E, § 69 Absatz 6 BNatSchG-E, § 69b Absatz 5 
BNatSchG-E, § 69c Absatz 3 BNatSchG-E, § 68 Absatz 5 PflSchG-E, § 68a Absatz 3 PflSchG-E und § 38 
Absatz 4 BJagdG-E sollen daher Qualifikationstatbestände geschaffen werden, die inhaltlich dem § 330
Absatz 2 Nummer 1 und 2 StGB-E entsprechen. 
4. Strafdrohung für leichtfertiges Handeln 
Nach Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie muss in den dort genannten Fällen auch leichtfertiges Handeln (die 
Richtlinie spricht von „grob fahrlässig begangen“) unter Strafe gestellt werden. Im Nebenstrafrecht sollen 
daher dort, wo neue Tatbestände geschaffen werden müssen, Strafdrohungen für Leichtfertigkeitstaten
eingeführt oder erweitert werden (§ 69 Absatz 7 bis 9 BNatSchG-E, § 69b Absatz 6 und 7 BNatSchG-E, § 69c 
Absatz 5 BNatSchG-E, § 68 Absatz 6 bis 8 PflSchG-E, § 68a Absatz 5 PflSchG-E und § 38 Absatz 5 
BJagdG-E). Dort, wo das geltende Recht bereits einfach fahrlässiges Handeln strafbewehrt, sollen diese
Bewehrungen grundsätzlich fortgeschrieben und an die Strafdrohung für entsprechenden Delikte im 29.
Abschnitt des StGB (etwa § 324 Absatz 3, § 324a Absatz 3 und § 328 Absatz 5 StGB) angepasst werden (siehe 
§ 27 Absatz 4 ChemG-E, § 27c Absatz 5 ChemG-E, § 27d Absatz 3 ChemG-E, § 27e Absatz 3 ChemG-E). 
5. Versuchsstrafbarkeit 
Artikel 4 (Anstiftung, Beihilfe und Versuch) der Richtlinie löst Umsetzungsbedarf wegen der sehr
ausgedehnten Versuchsstrafbarkeit aus, von der nur Straftaten nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e (Durchführung 
von umweltverträglichkeitspflichtigen Projekten ohne Genehmigung), h (Schiffsrecycling), n (Arten nach 
der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie und Europäische Vogelarten) und q (Schädigung und Störung von Arten 
innerhalb eines Lebensraums innerhalb eines geschützten Gebiets) ausgenommen sind. Im Nebenstrafrecht 
finden sich Regelungen zur Umsetzung der Versuchsstrafbarkeit in § 27 Absatz 3 ChemG, § 27c Absatz 4 
ChemG-E, § 27d Absatz 2 ChemG-E, § 27e Absatz 2 ChemG-E, § 69b Absatz 3 BNatSchG-E, § 69c
Absatz 2 BNatSchG-E und § 68a Absatz 2 PflSchG-E. 
6. Erforderlicher Strafrahmen 
Artikel 5 (Sanktionen gegen natürliche Personen) der Richtlinie macht an einigen Stellen im Kern- und
Nebenstrafrecht Anpassungen erforderlich, da nunmehr bei den meisten der unter Strafe zu stellenden
Handlungen als Strafobergrenze mindestens Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahre vorzusehen ist (Artikel 5 Absatz 2 
Buchstabe d der Richtlinie). Für die qualifizierte Straftat nach Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie ist eine
Mindesthöchststrafe von acht Jahren vorzusehen (Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie). In § 330
Absatz 2 Nummer 1 und 2 StGB-E und den entsprechenden Strafvorschriften des Nebenstrafrechts (siehe oben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unter Ziffer 3) soll als Strafrahmenobergrenze grundsätzlich Freiheitsstrafe von zehn Jahren vorgesehen
werden. Darüber hinaus ist gemäß Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie für die Fälle, bei denen die 
Begehung eines Eignungsdelikts nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie den Tod eines Menschen verursacht, 
eine Mindesthöchststrafe von zehn Jahren Freiheitsstrafe vorzusehen. Diese Vorgabe ist in § 330 Absatz 3 
StGB-E respektive – soweit das Nebenstrafrecht betroffen ist – in § 27f Absatz 3 ChemG-E, § 69c Absatz 4 
BNatSchG-E und § 68a Absatz 4 PflSchG-E umgesetzt. Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie bedarf 
im Hinblick auf § 222 StGB keiner weiteren Umsetzung. 
7. Verantwortlichkeit juristischer Personen 
Die Artikel 6 und 7 der Richtlinie betreffen die Verantwortlichkeit juristischer Personen. Mit den §§ 30 
und 130 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) besteht im deutschen Recht ein Instrumentarium, 
das den Anforderungen der Richtlinie bereits weitgehend genügt. Anpassungsbedarf besteht allerdings in 
Bezug auf die vorzusehende Sanktionshöhe. Der Einführung einer gesonderten Sanktion für die in Artikel 7 
Absatz 4 der Richtlinie genannten Straftaten gemäß Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie bedarf es nicht, da die 
betreffenden Straftatbestände bereits Ausschlussgründe nach § 124 Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) darstellen (nachweislich schwere Verfehlung) und gegebenenfalls 
auch einen Verstoß nach § 124 Absatz 1 Nummer 1 GWB darstellen können (nachweislicher Verstoß gegen 
umweltrechtliche Verpflichtungen). Unternehmen, die für eine qualifizierte Umweltstraftat sanktioniert
wurden, können somit bereits nach geltendem Recht zusätzlich von Vergabeverfahren ausgeschlossen und damit 
schwerer sanktioniert werden als dies bei einer einfachen Umweltstraftat der Fall wäre. 
8. Sonstige Regelungen der Richtlinie ohne Umsetzungsbedarf 
Artikel 8 (erschwerende Umstände) und 9 (mildernde Umstände) der Richtlinie lösen keinen
Umsetzungsbedarf aus. Auch bei Artikel 10 (Sicherstellung und Einziehung) gibt es außer im Nebenstrafrecht, wo es 
zum Teil Anpassungsbedarf gibt, ebenso keinen Umsetzungsbedarf. Auch Artikel 11 (Verjährungsfristen), 
Artikel 12 (Gerichtliche Zuständigkeit), Artikel 14 (Schutz von Anzeigeerstattern und Zeugen) und
Artikel 15 (Veröffentlichung von Informationen) der Richtlinie lösen keinen Umsetzungsbedarf aus. 
III. Anhebung von Auslagen und Gebühren im Bußgeldverfahren 
Zum 1. Juli 2025 hat die Deutsche Post AG das Entgelt für die von ihr angebotene Leistung
„Postzustellungsauftrag“ von 3,45 Euro auf 5,62 Euro erhöht. Um die hierdurch entstehenden Mehrkosten zu kompensieren, wird 
vorgeschlagen, die Auslagenpauschale für Zustellungen in den Justizkostengesetzen und dem OWiG
entsprechend anzupassen. 
Darüber hinaus sollen die in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG geregelten Mindest- und Höchstbeträge für die in
Bußgeldverfahren der Verwaltungsbehörde bei Festsetzung einer Geldbuße zu erhebende Gebühr angepasst werden, 
weil auch die Mindest- und Höchstbeträge für die von den Gerichten in Bußgeldverfahren zu erhebenden
Gebühren seit der letzten Änderung im Jahr 2013 angehoben wurden. 
IV. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt 
des Entwurfs beigetragen. 
V. Alternativen 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VI. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes
(Strafrecht, gerichtliche Verfahren). 
VII. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik 
Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar dient der Umsetzung einer Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates. 
VIII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Sanktionsvorschriften des ChemG, BNatSchG, PflSchG und BJagdG sollen neu strukturiert und insgesamt 
übersichtlicher ausgestaltet werden, was die Rechtsanwendung erleichtern soll. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 (DNS), die der Umsetzung der VN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. 
Indem der Entwurf eine Richtlinie umsetzt, die sich explizit der Verbesserung des Schutzes der Umwelt durch 
das Strafrecht widmet, leistet er einen Beitrag zur rechtzeitigen Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 13
„Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klima-wandels und seiner Auswirkungen ergreifen“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 13.3, die personellen und institutionellen Kapazitäten im Bereich der 
Abschwächung des Klimawandels, der Klimaanpassung und der Reduzierung der Klimaauswirkungen zu
verbessern. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er zu einer besseren Durchsetzung des
Umweltrechts durch wirksame Verhinderung und Verfolgung von Umweltkriminalität beitragen soll. 
Der Entwurf leistet gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16, welches mit seinen 
Zielvorgaben 16.3 und 16.6 verlangt, die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler und internationaler Ebene zu fördern 
und den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige 
und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser
Zielvorgaben, indem er die Aufdeckung, Ermittlung und Strafverfolgung der Umweltkriminalität bis hin zur gerichtlichen 
Entscheidung verbessern soll.  
Auch zur Erreichung weiterer Nachhaltigkeitsziele der VN-Agenda 2030 soll der Entwurf beitragen bei, nämlich 
– Ziel 3: „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“. 
Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt in seiner Zielvorgabe 3.9, bis 2030 die Zahl der Todesfälle und
Erkrankungen aufgrund gefährlicher Chemikalien und der Verschmutzung und Verunreinigung von Luft, Wasser 
und Boden erheblich zu verringern. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er
Verstöße gegen Verpflichtungen zur Reduktion der Emissionen bestimmter Luftschadstoffe und von
Quecksilber mit Strafe bewehrt, 
– Ziel 6: „Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärversorgung für alle
gewährleisten“ und Ziel 14: „Ozeane, Meere und Meeresressourcen im Sinne nachhaltiger Entwicklung erhalten 
und nachhaltig nutzen“, indem er Gewässerverunreinigungen durch Umweltstraftaten in den Blick nimmt, 
– Ziel 15: „Landökosysteme schützen, wiederherstellen und ihre nachhaltige Nutzung fördern, Wälder
nachhaltig bewirtschaften, Wüstenbildung bekämpfen, Bodendegradation beenden und umkehren und dem
Verlust der biologischen Vielfalt ein Ende setzen“, indem er tierschützendes, bodenschützendes und
meeresschützendes Verwaltungsrecht durch Strafbewehrungen von Verstößen stärkt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung und 
deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und Zweck der VN-Agenda 2030 von
ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Der Entwurf folgt den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS („(II. 2. a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip 
konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“, „(II. 2. b) Global Verantwortung
wahrnehmen“ „(II. 2. c) Natürliche Lebensgrundlagen erhalten“ und „(II. 2. d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“). 
Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung anhand von
bestimmten Indikatoren und darauf bezogenen Zielen, die sich in ihrer Systematik an den globalen Zielen für nachhaltige 
Entwicklung der VN orientieren. Indem das Vorhaben den Umweltschutz durch das Strafrecht verbessert,
unterstützt er die folgenden Indikatorenbereiche der DNS: 
3.2 Luftbelastung, Gesunde Umwelt erhalten: 
a) Luftbelastung; Gesunde Umwelt erhalten, Emissionen von Luftschadstoffen reduzieren, Reduktion der
Emissionen des Jahres 2005 auf 55 Prozent (ungewichtetes Mittel der fünf Schadstoffe) bis 2030, 
b) Anteil der Bevölkerung mit erhöhter Exposition gegenüber Feinstaub der Partikelgröße PM2,5 (PM2,5-
Feinstaubexposition); Rückgang des Anteils der Bevölkerung mit einer PM2,5-Feinstaubexposition von mehr als 
10 Mikrogramm pro Kubikmeter im Jahresmittel (entspricht der Höhe des neuen ab 2030 einzuhaltenden EU-
Grenzwertes für PM2,5) bis 2030 auf dann 0 Prozent 
6.1 Gewässerqualität; Minderung der stofflichen Belastung von Gewässern: 
a) Phosphor in Fließgewässern, Einhaltung oder Unterschreitung der gewässertypischen Orientierungswerte an 
allen Messstellen bis 2030 
b) Gewässerqualität, Minderung der stofflichen Belastung von Gewässern Nitrat im Grundwasser Einhaltung oder 
Unterschreitung des Nitrat-Schwellenwertes von 50 Milligramm pro Liter an allen Messstellen bis 2030 
13.1 Klimaschutz, Treibhausgase reduzieren 
a) Treibhausgasemissionen, Minderung um mindestens 65 Prozent bis 2030 und um mindestens 88 Prozent bis 
zum Jahr 2040, jeweils gegenüber 1990; Erreichung von Treibhausgasneutralität bis 2045  
14.1 Meere schützen, Meere und Meeresressourcen schützen und nachhaltig nutzen 
aa) Nährstoffeinträge in Küstengewässer und Meeresgewässer – Stickstoffeintrag über die Zuflüsse in die Ostsee, 
Einhaltung des guten Zustands nach Oberflächengewässerverordnung (Jahresmittelwerte für Gesamtstickstoff bei 
in die Ostsee einmündenden Flüssen sollen 2,6 Milligramm pro Liter nicht überschreiten) 
ab) Nährstoffeinträge in Küstengewässer und Meeresgewässer – Stickstoffeintrag über die Zuflüsse in die
Nordsee, Einhaltung des guten Zustands nach Oberflächengewässerverordnung (Jahresmittelwerte für
Gesamtstickstoff bei in die Nordsee einmündenden Flüssen sollen 2,8 Milligramm pro Liter nicht überschreiten) 
b) Anteil der nachhaltig befischten Fischbestände in Nord- und Ostsee, Anteil nachhaltig bewirtschafteter
Fischbestände in Nord- und Ostsee an allen MSY-untersuchten Beständen soll bis 2030 100 Prozent betragen. 
15.1 Artenvielfalt 
Artenvielfalt und Landschaftsqualität, Erreichen des Indexwertes 100 bis 2030 
15.2 Ökosysteme 
Eutrophierung der Ökosysteme, Verringerung um 35 Prozent bis 2030 gegenüber 2005 
15.3 Bodendegradation 
Bodenversiegelungsgrad, Sinkende Zunahme der Bodenversiegelung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Anpassung der Zustellungspauschalen um jeweils zwei Euro führt bei den öffentlichen Haushalten der Länder 
und Gemeinden zu jährlichen Mehreinnahmen in Höhe von ca. 17,15 Millionen Euro, die sich wie folgt
zusammensetzen: 
– Soweit den Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft im Rahmen ihrer Inanspruchnahme der Gerichte 
Zustellungen mit Zustellungsurkunde in Rechnung gestellt werden, entstehen den Ländern jährliche
Mehreinnahmen in Höhe von ca. drei Millionen Euro: In der Berechnung werden bundesweit ca. 1,5 Mio.
Zustellungspauschalen, die nach den Justizkostengesetzen erhoben werden, berücksichtigt. Der Anzahl der
geschätzten Pauschalen liegen Informationen aus Rheinland-Pfalz, Bayern und Hessen zugrunde, wonach im 
Jahr 2024 in Rheinland-Pfalz 61 784, in Bayern 284 158 sowie in Hessen 76 818 Pauschalen erhoben
wurden. Auf die Gesamteinwohnerzahl von Deutschland (83,6 Millionen im Jahr 2024) hochgerechnet, ergeben 
dies bundesweit schätzungsweise rund 1,5 Millionen Zustellungspauschalen, die jährlich nach den
Justizkostengesetzen erhoben werden. Unter Berücksichtigung der Erhöhung um zwei Euro ergeben sich somit 
Mehreinnahmen in Höhe von drei Millionen Euro. 
– Die Anhebung der Zustellungspauschale in § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG, die bei Festsetzung einer 
Geldbuße in Bußgeldverfahren der Verwaltungsbehörde zu erheben ist, führt zu Mehreinnahmen in Höhe 
von 14 Millionen Euro: Bezüglich der Fallzahlen gibt es keine umfassenden deutschlandweiten Statistiken. 
Es wurden daher Fallzahlen aus dem Fahreignungsregister beim Kraftfahrtbundesamt aus 2024 als Basis 
angesetzt und vereinfacht hochgerechnet. In Summe wird dadurch eine Fallzahl von jährlich sieben
Millionen Bußgeldbescheiden der Verwaltungsbehörden geschätzt. Dies deckt sich ungefähr mit den aus Bayern 
und Hessen vorliegenden Angaben zur Anzahl der in diesen Ländern schätzungsweise erlassenen
Bußgeldbescheiden, wenn man diese Angaben auf die Gesamteinwohnerzahl von Deutschland (83,6 Millionen im 
Jahr 2024) hochrechnet. Bei Annahme von sieben Millionen Bußgeldbescheiden und zwei Euro
Mehreinnahmen pro Fall, ergeben sich hieraus 14 Millionen Mehreinnahmen. 
– Die Erhebung der Zustellungspauschale in den Fällen des § 107 Absatz 2 OWiG führt zu schätzungsweise 
150 000 Euro Mehreinnahmen: Laut der Jahresstatistik 2024 des Bayerischen Polizeiverwaltungsamtes
wurden im Jahr 2024 mit 11 681 Bescheiden Gebühren im Rahmen der sog. „Halterhaftung“ erhoben (§ 107 
Absatz 2 OWiG i.V.m. § 25a StVG). Rechnet man diese Fallzahl anhand der Gesamteinwohnerzahl in 
Deutschland im Jahr 2024 (seinerzeit 83,6 Millionen) hoch, ergibt sich eine Fallzahl von ca. 75 000. Bei der 
um zwei EUR erhöhten Zustellungspauschale nach § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG, die auch in den Fällen 
des § 107 Absatz 2 OWiG zu erheben ist, ergeben sich ca. 150 000 Euro Mehreinnahmen für die öffentlichen 
Haushalte der Länder und Gemeinden. 
Die Anhebung der Mindest- und Höchstbeträge in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG für die in Bußgeldverfahren der 
Verwaltungsbehörde bei Festsetzung einer Geldbuße zu erhebende Gebühr führt zu Mehreinnahmen bei den
öffentlichen Haushalten der Länder und Gemeinden in Höhe von jährlich ca. 33,25 Millionen Euro. In der
Berechnung wird vereinfacht die um fünf Euro angehobene Mindestgebühr in 95 Prozent der Fälle berücksichtigt. Laut 
Informationen aus Bayern kann auf Grundlage von Erfahrungen davon ausgegangen werden, dass in ca. fünf 
Prozent der Fälle die Fünf-Prozent-Regelung des § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG zur Anwendung kommt, weil nur 
in diesen Fällen die festgesetzte Geldbuße die Grenze für die Mindestgebühr überschreitet und deren Anhebung 
somit keine Auswirkung hat. Bezüglich der jährlichen Fallzahlen wird von den oben dargelegten sieben Millionen 
Bußgeldbescheiden der Verwaltungsbehörden ausgegangen. Bei Ansatz von fünf Euro Mehreinnahmen pro Fall 
bei 95 % der Fälle ergibt dies Mehreinnahmen von insgesamt 33,25 Millionen Euro. 
Die Anhebung der Gebühr nach § 107 Absatz 2 OWiG führt darüber hinaus zu jährlichen Mehreinnahmen bei 
den öffentlichen Haushalten der Länder und Gemeinden in Höhe von ca. 300 000 Euro. Hierbei wird die oben 
dargelegte Fallzahl von ca. 75 000 zugrunde gelegt. Bei der um vier EUR erhöhten Gebühr ergeben sich somit ca. 
300 000 EUR Mehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte der Länder und Gemeinden. 
Beim Bund führt die Anhebung der Zustellungspauschale nach § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG zu geschätzten 
jährlichen Mehreinnahmen in Höhe von ca. 184 000 Euro. Bezüglich der Fallzahlen gibt es keine umfassende 
deutschlandweite Statistik zur Anzahl der jährlich von den Bußgeldbehörden des Bundes geführten
Bußgeldverfahren, der erlassenen Bußgeldbescheide sowie der festgesetzten Geldbußen und Gebühren. Die für den Bund 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geschätzten Mehreinnahmen basieren auf Angaben in dem Bericht des Bundesrechnungshofs vom 31. Januar 
2019 für das Jahr 2016 für die Bußgeldbehörden des Bundes (https://www.bundesrechnungshof.de/Shared-
Docs/Downloads/DE/Berichte/2019/ordnungswidrigkeitenrecht-volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=1) mit 
Ausnahme des Bundeskartellamtes. Danach haben die Bußgeldbehörden des Bundes im Jahr 2016 in 242 714 
eingeleiteten Ordnungswidrigkeitenverfahren über 100 000 Bußgeldbescheide erlassen und daraus 51 Millionen 
Euro vereinnahmt. Gegen acht Prozent der Bußgeldbescheide wurde Einspruch eingelegt, sodass angenommen 
werden kann, dass es im Jahr 2016 in über ca. 92 000 Fällen die Gebührenfestsetzung nach § 107 OWiG durch 
die Bußgeldbehörden erfolgte. Es wird angenommen, dass sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Anzahl der 
durch die Bußgeldbehörden des Bundes erlassenen Bußgeldbescheide nicht maßgeblich verändert hat. Der
Übersicht des Bundesamtes für Justiz vom 3. September 2025 zur Geschäftsentwicklung bei den Gerichten und
Staatsanwaltschaften von 1999 bis 2024 (https://www.bundesjustizamt.de/SharedDocs/Downloads/DE/Justizstatisti-
ken/Geschaeftsentwicklung_Gerichte_Staatsanwaltschaften.pdf?__blob=publicationFile&v=5) kann zwar im 
Vergleich der Zahlen aus 2016 und 2024 ein Rückgang der Neueingänge der gerichtlichen Bußgeldverfahren bei 
den Amtsgerichten um ca. 4,6 Prozent entnommen werden, der sich so mutmaßlich auch bei den
Bußgeldbescheiden abzeichnen wird. Allerdings handelt es sich lediglich um einen geringfügigen Rückgang, der ggf. auch noch 
auf rückläufige Verfahrenszahlen aus den Jahren der Corona-Pandemie zurückzuführen ist. Unter
Berücksichtigung des Umstandes, dass die Anzahl der Bußgeldbescheide im Jahr 2016 mit „über“ 100 000 beziffert wurde, 
wird weiterhin von einem jährlichen Erlass von schätzungsweise 100 000 Bußgeldbescheiden ausgegangen, was 
nach Abzug einer achtprozentigen Einspruchsquote zur Annahme von ca. 92 000 Fällen führt, in denen die
Bußgeldbehörden des Bundes – mit Ausnahme des Bundeskartellamtes – eine Zustellungspauschale gemäß § 107 
Absatz 3 Nummer 2 OWiG erheben. Bei zwei Euro pro Fall ergibt sich eine Mehreinnahme des Bundes in Höhe 
von 184 000 Euro.  
Die Anhebung der Mindest- und Höchstbeträge in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG für die von Bundesbehörden bei 
Festsetzung einer Geldbuße zu erhebende Gebühr führt beim Bund zu weiteren geschätzten Mehreinnahmen in 
Höhe von jährlich ca. 261 000 Euro. Hierbei werden die oben dargestellten 92 000 Fälle zugrunde gelegt. Unter 
Zugrundlegung von 51 Millionen Bußgeldeinnahmen aus den 92 000 Fällen, ergibt sich eine durchschnittliche 
Höhe an Geldbußen von ca. 550 Euro. In Anbetracht der Bußgeldrahmen in den Bußgeldtatbeständen, für deren 
Verfolgung und Ahnung Bundesbehörden zuständig sind, wird angenommen, dass bei einem Drittel der
festgesetzten Geldbußen – d.h. bei ca. 30.667 Geldbußen – die Höhe jeweils nicht mehr als 600 Euro beträgt und in 
diesen Fällen die Erhöhung der Mindestgebühr um fünf Euro Auswirkung hat. Daraus ergeben sich
Mehreinnahmen in Höhe von ca. 153 335 Euro. Bei den verbleibenden zwei Dritteln der festgesetzten Geldbußen wird
angenommen, dass diese zum ganz überwiegenden Teil in einer Höhe festgesetzt werden, bei der die Gebühr aufgrund 
der Fünf-Prozent-Regelung des § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG bemessen wird und die Anhebung des Mindest- und 
Höchstbetrages somit keine Wirkung entfaltet. Lediglich bei einer geschätzten, im mittleren zweistelligen Bereich 
liegenden Anzahl an Geldbußen – d. h. bei schätzungsweise ca. 50 Geldbußen – wird angenommen, dass diese 
sich auf 180 000 Euro oder höher belaufen, sodass bei ihnen die Anhebung des Gebührenhöchstbetrages um 1 500 
Euro Auswirkung hat und somit zu weiteren Mehreinnahmen in Höhe von schätzungsweise 75 000 Euro führt. 
Die Anzahl der Geldbußen, die zwischen 150 000 Euro und 180 000 Euro liegen und bei denen zukünftig durch 
die Anhebung des Höchstbetrages ebenfalls die Fünf-Prozent-Regelung zum Tragen kommt und die Begrenzung 
auf den bisherigen Höchstbetrag von 7500 Euro entfällt, wird auf ca. zehn Geldbußen geschätzt. Bei Annahme 
einer durchschnittlichen Geldbuße von 165 000 EUR in diesen zehn Fällen, ergibt sich eine
Gebührenmehreinnahme von 7 500 Euro. Zu berücksichtigen sind weiterhin die Auswirkung der Gebührenerhöhung bei den
Bußgeldverfahren des Bundeskartellamtes. Aufgrund der vom Bundeskartellamt für die Jahre 2016 bis 2024
veröffentlichten Geschäftsberichte kann von durchschnittlich 28 Geldbußen ausgegangen werden, die das
Bundeskartellamt jährlich verhängt. Die Gesamtsumme der verhängten Geldbußen schwankt erheblich und reicht im
Zeitraum 2016 bis 2024 von jährlich 2,8 Millionen Euro (2023) bis 848 Mio. Euro (2019). Die Anzahl der betroffenen 
Unternehmen und Verbände lag im Durchschnitt bei 17 Unternehmen bzw. Verbänden, die Anzahl der
betroffenen natürlichen Personen im Durchschnitt bei elf natürlichen Personen. Aufgrund der in der Summe verhängten 
hohen Geldbußen im Verhältnis zur geringen Betroffenenanzahl sowie der Angaben in den Geschäftsberichten 
ist davon auszugehen, dass die vom Bundeskartellamt gegen Unternehmen und Verbände verhängten Geldbußen 
regelmäßig so hoch ausfallen, dass bei ihnen die Gebühr nach dem in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG vorgesehenen 
Höchstbetrag zu bemessen ist. Damit ergibt sich durch die Anhebung des Höchstbetrags um 1500 Euro bei jährlich 
durchschnittlich 17 Geldbußen eine Mehreinnahme in Höhe von 25 500 Euro. Bei den natürlichen Personen ist 
anzunehmen, dass die zukünftig gegen sie festgesetzten Geldbußen nicht einen Betrag von 180 000 EUR 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
übersteigen und deshalb die Gebühr anhand der unveränderten Fünf-Prozent-Regelung des § 107 Absatz 1 Satz 3 
OWiG bemessen wird. 
Den durch die Anpassung der Zustellungspauschalen bedingten Mehreinnahmen von Bund, Länder und
Gemeinden stehen Mehrbelastungen der Justiz- und Verwaltungsbehörden durch die Erhöhung der Entgelte der
Deutschen Post AG etwa in gleicher Höhe gegenüber. Die Mehreinnahmen durch Bund und Länder in Folge der
Gebührenanhebung in § 107 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 OWiG sollen die in den vergangenen Jahren entsprechend 
gestiegenen Aufwendungen bei den Verfahrenskosten abdecken. 
Die Änderungen der Gebührentatbestände des § 107 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 OWiG führt zu keinen
Mehrausgaben für die Verwaltungsbehörden. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft und die Verwaltung entsteht oder entfällt mit den Anpassungen 
aufgrund der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1203 über den strafrechtlichen Schutz der Umwelt kein
Erfüllungsaufwand. 
Durch die vorgeschlagene Erhöhung der Gebühren und Zustellungspauschalen in § 107 OWiG und den
Justizkostengesetzen und die dadurch notwendige Anpassung der verwendeten Fachanwendungen bei den Gerichten 
und Bußgeldbehörden entsteht kein einmaliger Erfüllungsaufwand für die Verwaltung und Justizverwaltung, da 
in der Regel solche Anpassungen durch bestehende Wartungs- und Supportverträge abgedeckt werden und
deshalb keine zusätzlichen Kosten verursachen. 
5. Weitere Kosten 
Die Änderung des deutschen Strafrechts kann in geringem Ausmaß zu einer stärkeren Arbeitsbelastung der
Strafverfolgungsbehörden und der Gerichte führen. 
Den Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft entstehen Mehrausgaben im Rahmen der Inanspruchnahme 
der Gerichte, soweit Zustellungen mit Zustellungsurkunde in Rechnung gestellt werden, in Höhe von jährlich ca. 
drei Millionen Euro. In der Berechnung werden – wie unter 3. dargelegten – bundesweit ca. 1,5 Millionen
Zustellungspauschalen, die nach den Justizkostengesetzen erhobenen werden, zugrunde gelegt. Unter Berücksichtigung 
der Erhöhung um zwei Euro ergeben sich weitere Kosten in Höhe von drei Millionen Euro. 
Durch die Anhebung der Zustellungspauschale in § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG, der Mindest- und
Höchstbeträge in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG für die in Bußgeldverfahren der Verwaltungsbehörde bei Festsetzung einer 
Geldbuße zu erhebende Gebühr sowie der Gebühr nach § 107 Absatz 2 OWiG entstehen den Bürgerinnen und 
Bürgern sowie der Wirtschaft Mehrausgaben in Höhe von jährlich ca. 48,15 Millionen Euro. Es wird geschätzt, 
dass auf Bürgerinnen und Bürger ca. 36,11 Millionen Euro (ca. 75%) und auf den Normadressaten Wirtschaft ca. 
12,04 Millionen Euro (ca. 25%) entfallen. Die Mehrausgaben setzen sich wie folgt zusammen: 
– Die Anhebung der Zustellungspauschale in § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG führt – spiegelbildlich zu den 
hierdurch bedingten und unter 3. dargelegten Mehreinnahmen bei Ländern, Gemeinden und Bund – zu
Mehrausgaben der Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft in Höhe von 14 334 000 Euro. 
– Die Anhebung der Mindest- und Höchstbeträge in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG führt – spiegelbildlich zu 
den hierdurch bedingten und unter 3. dargelegten Mehreinnahmen bei Ländern, Gemeinden und Bund – zu 
Mehrausgaben der Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft in Höhe von 33 511.000 Euro. 
– Durch die Anhebung der Gebühr nach § 107 Absatz 2 OWiG entstehen – spiegelbildlich zu den hierdurch 
bedingten und unter 3. dargelegten Mehreinnahmen bei Ländern und Gemeinden – den Bürgerinnen und 
Bürgern sowie der Wirtschaft Mehrausgaben in Höhe von jährlich ca. 300 000 Euro.  
Kosten für soziale Sicherungssysteme werden nicht erwartet, ebenso wenig Auswirkungen auf das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Regelungen haben keine Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher. Demografische
Auswirkungen sind nicht zu erwarten. Sie sind geschlechtsneutral und betreffen Frauen und Männer in gleicher Weise. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IX. Befristung; Evaluierung 
Es handelt sich um die Umsetzung einer Richtlinie, daher ist keine Befristung und auch keine Evaluierung
vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Strafgesetzbuches) 
Zu Nummer 1 (Amtliche Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in der amtlichen Inhaltsübersicht aufgrund der Änderung 
der Überschrift des § 325a StGB-E. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in der amtlichen Inhaltsübersicht aufgrund der
Neueinführung des § 327a StGB-E. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in der amtlichen Inhaltsübersicht aufgrund der Änderung 
der Überschrift des § 330 StGB-E. 
Zu Nummer 2 (§ 309 Absatz 6 StGB-E) 
Zur Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie soll in einer neuen Nummer 4 das „Ökosystem“ 
aufgenommen werden. Zwar handelt sich beim Missbrauch ionisierender Strahlen nicht um eine Umweltstraftat 
im engeren Sinne, sondern um eine gemeingefährliche Straftat. Schon der geltende Absatz 6 enthält aber
Tatbestandsvarianten, die sich auf die Schädigung von Umweltmedien beziehen. Die Aufnahme des Ökosystems
erscheint daher systematisch geboten, um einen Gleichklang mit den Umweltstraftaten im 29. Abschnitt
herzustellen. Die Definition des Begriffs „Ökosystem“ befindet sich in § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E; die Zitierung 
von § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E ist aufgrund der Geltung der Begriffsbestimmungen in § 330d StGB nur 
für den 29. Abschnitt erforderlich. 
Zu Nummer 3 (§ 311 StGB-E) 
Bei dem Verweis in Absatz 1 auf § 330d Absatz 1 Nummer 6, 7 und Absatz 2 StGB-E handelt es sich um eine 
redaktionelle Folgeänderung. Die Ersetzung des Kommas durch ein „oder“ zwischen „Menschen“ und „fremde 
Sachen“ soll ein Redaktionsversehen (Fischer/Lutz in: Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 311, Rn. 1) bereinigen. 
Eine inhaltliche Änderung ist damit nicht verbunden. 
Bei § 311 StGB handelt es sich trotz seines Standortes außerhalb des 29. Abschnitts um eine Umweltstraftat. Die 
Vorschrift dient auch der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a und b der Richtlinie. In § 311 Absatz 1 
StGB-E soll daher das „Ökosystem“ als Umweltmedium aufgenommen werden. Die Definition des Begriffs 
„Ökosystem“ befindet sich in § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E; der Verweis hierauf ist aufgrund der Geltung 
der Begriffsbestimmungen in § 330d StGB nur für den 29. Abschnitt erforderlich. 
Wie es die Richtlinie in Artikel 4 Absatz 2 vorgibt, schafft Absatz 2 eine Versuchsstrafbarkeit. 
Aufgrund des Standortes der Norm muss auch Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie („qualifizierte Straftat“) für das 
Freisetzen ionisierender Strahlen nach § 311 Absatz 3 StGB-E gesondert umgesetzt werden; die Vorschrift des 
§ 330 StGB bezieht sich ebenfalls nur auf den 29. Abschnitt (vergleiche allgemein zur qualifizierten Straftat oben 
Allgemeiner Teil II.3 sowie unten zu Nummer 14). Nach § 311 Absatz 3 Nummer 1 StGB-E soll daher bestraft 
werden, wer durch eine vorsätzliche Tat nach Absatz 1 ein bestimmtes Ökosystem bzw. einen bestimmten
Lebensraum zerstört oder besonders schwer schädigt. Die Definition des Begriffs „Lebensraum innerhalb eines
geschützten Gebiets“ findet sich in § 330d Absatz 1 Nummer 3 StGB-E, auf den ebenfalls verwiesen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 311 Absatz 3 Nummer 2 StGB-E soll künftig bestraft werden, wer durch eine vorsätzliche Tat nach
Absatz 1 ein Gewässer, den Boden oder die Luft besonders schwer schädigt. In Umsetzung von Artikel 5 Absatz 2 
Buchstabe b der Richtlinie soll der Strafrahmen bei § 311 Absatz 3 StGB-E Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu 
zehn Jahren betragen, um das Unrecht im Sinne der Richtlinie angemessen ahnden zu können; eine Freiheitsstrafe 
von bis zu acht Jahren kennt das deutsche Strafrecht nicht. Um die Verhältnismäßigkeit der Strafandrohung zu 
wahren, soll aber in Absatz 4 ein minder schwerer Fall des Qualifikationstatbestandes mit einer Strafdrohung von 
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren aufgenommen werden (vergleiche dazu die Ausführungen 
zu den Änderungen in § 330 Absatz 4 StGB-E (Artikel 1 Nummer 14). 
Bei der Verschiebung der Fahrlässigkeitsstrafbarkeit von Absatz 3 in den künftigen Absatz 5 handelt es sich um 
eine Folgeänderung; die Richtlinie gebietet die Fahrlässigkeitsstrafbarkeit in Artikel 3 Absatz 4. Der Wortlaut soll 
von „in sonstigen Fällen“ in die im StGB verbreiterte Formulierung „in den übrigen Fällen“ angepasst werden. 
Eine inhaltliche Änderung ist damit nicht verbunden. Um das Verhältnis zur Strafandrohung für das Vorsatzdelikt 
angemessen auszugestalten, soll der Strafrahmen von Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe auf
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe erhöht werden. 
Zu Nummer 4 (§ 312 Absatz 1 StGB-E) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Verschiebung der „kerntechnischen Anlage“ von § 330d 
Absatz 1 Nummer 2 StGB in den künftigen § 330d Absatz 1 Nummer 4 StGB-E. 
Zu Nummer 5 (§ 314a Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe c StGB-E) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Verschiebung der Fahrlässigkeitsstrafbarkeit von § 311
Absatz 3 StGB in den künftigen § 311 Absatz 5 StGB-E. 
Zu Nummer 6 (§ 324 Absatz 1 StGB-E) 
Der neue Satz 2 in § 324 Absatz 1 StGB-E soll die verwaltungsrechtswidrige Entnahme von Wasser aus
Gewässern (§ 330d Absatz 1 Nummer 1 StGB) ausdrücklich unter Strafe stellen, wenn sie eine erhebliche nachteilige 
Veränderung der Eigenschaften dieser Gewässer herbeiführt. Bereits bisher war die Wasserentnahme jedenfalls 
dann erfasst, wenn eine Beeinträchtigung der natürlichen Lebensgemeinschaft von Pflanzen und Tieren in dem 
Gewässer durch weitgehende Austrocknung des oberirdischen Gewässers erfolgte (OLG Stuttgart NStZ 1994, 
590 f.; OLG Oldenburg NuR 1990, 480). Nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe m der Richtlinie muss jedoch
insbesondere auch die quantitative Schädigung des Grundwasserkörpers durch Entnahme von Wasser erfasst werden. 
Die bloße Absenkung des Grundwasserspiegels war bisher nicht Gegenstand von § 324 StGB (Alt in: Münchner 
Kommentar zum StGB, 4. Auflage 2022, StGB § 324, Rn. 28). Daher wird die Entnahme nun ausdrücklich
geregelt. Erfasst ist von § 324 Absatz 1 Satz 2 StGB-E jede Art von Entnahme, die geeignet ist, die Eigenschaft des 
Gewässers erheblich nachteilig zu verändern. Eine nachteilige Veränderung der Gewässereigenschaft ist auch bei 
einer Schädigung des mengenmäßigen Grundwasserzustands gegeben, da die Gewässereigenschaften gemäß § 3 
Nummer 7 WHG auch die Wassermenge beinhalten. Ob eine mengenmäßige Schädigung des
Grundwasserzustands vorliegt, ist unter Berücksichtigung von § 47 WHG in Verbindung mit § 4 Grundwasserverordnung zu 
bestimmen. 
Zugleich wird eine Erheblichkeitsschwelle in den Sätzen 1 und 2 vorgesehen. In Bezug auf Wasserentnahmen 
nach Satz 2 stellt die Erheblichkeitsschwelle sicher, dass unerhebliche nachteilige Veränderungen aufgrund von 
Entnahmen nicht unter Strafe gestellt werden, schon um strafbares Verhalten von den Bußgeldtatbeständen des 
WHG und der Landeswassergesetze abzugrenzen. Welche nachteiligen Veränderungen als erheblich angesehen 
werden, richtet sich nach den Umständen des Einzelfalls. Bei der erforderlichen Gesamtbetrachtung spielt die 
Größe des oberirdischen Gewässers oder des Grundwasserkörpers eine entscheidende Rolle. Die Aufnahme einer 
ausdrücklichen Erheblichkeitsschwelle in § 324 Absatz 1 Satz 2 StGB-E erhöht insofern die Rechtssicherheit im 
Hinblick auf nur geringfügige Wasserentnahmen.  
In Bezug auf Verunreinigungen nach Satz 1 wurde schon der bisherige Tatbestand des § 324 Absatz 1 StGB durch 
die Rechtsprechung restriktiv dahingehend ausgelegt, dass geringfügige Beeinträchtigungen nicht
tatbestandsmäßig sind (Heghmanns in: Leipziger Kommentar zum StGB, 13. Auflage 2022, § 324 StGB, Rn. 27). Die
Erheblichkeitsschwelle in Satz 1 kodifiziert diese Rechtsprechung lediglich und führt daher zu keiner Änderung der 
Rechtslage. Die ausdrückliche Aufnahme erfolgt vielmehr, um zu vermeiden, dass eine unterschiedliche
Ausgestaltung von Satz 1 und Satz 2 zu Auslegungsschwierigkeiten führen könnte. Dabei legt das Gebot der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erheblichkeit keine feste mengenmäßige Grenze fest. Auch ganz geringfügige Mengen eines eingeleiteten Stoffes 
können erheblich sein, wenn diese eine hohe Gefährlichkeit oder Schädlichkeit aufweisen. Ebenso wie im
geltenden Recht schließt die Erheblichkeitsschwelle eine Strafbarkeit nur aus, wenn die Beeinträchtigung geringfügig 
ist. 
Im Übrigen bleibt § 324 Absatz 1 StGB unverändert. Der Begriff der „nachteiligen Veränderung“ entspricht dem 
geltenden Recht. Nachteilig verändert ist ein Gewässer, wenn auf die physikalische oder chemische
Wasserbeschaffenheit, die Wassermenge, die Gewässerökologie oder die Hydromorphologie bezogene Eigenschaften des 
Gewässers oder eines Teils eines Gewässers verschlechtert werden und dies über unbedeutende, vernachlässigbar 
kleine Beeinträchtigungen hinausgeht (Alt in: Münchner Kommentar zum StGB, 4. Auflage 2022, StGB § 324, 
Rn. 25). Für die nachteilige Veränderung ist es ausreichend, dass bspw. ein eingeleiteter Schadstoff geeignet ist, 
materielle Nachteile hervorzurufen (Bundestagsdrucksache 8/3633, S. 25), ohne dass die Nachteile bereits
entstanden bzw. feststellbar müssen (Heghmanns in: Leipziger Kommentar zum StGB, 13. Auflage 2022, § 324 
StGB, Rn. 22). 
Der Begriff des Gewässers ist bereits bisher in § 330d Absatz 1 Nummer 1 StGB legaldefiniert, der der
Gewässereigenschaften in § 3 Nummer 7 WHG. Was schädliche Gewässerveränderungen sind, ergibt sich aus § 3
Nummer 10 WHG.  
Die Entnahme von Wasser bedarf wie jede andere Benutzung eines Gewässers grundsätzlich der
wasserrechtlichen Erlaubnis oder Bewilligung, soweit nicht durch das WHG oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener
Vorschriften etwas anderes bestimmt ist (§ 8 Absatz 1 WHG). Keiner Erlaubnis oder Bewilligung bedürfen
insbesondere Wasserentnahmen, die der Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für die öffentliche Sicherheit dienen, sofern 
der drohende Schaden schwerer wiegt als die mit der Benutzung verbundenen nachteiligen Veränderungen von 
Gewässereigenschaften (§ 8 Absatz 2 WHG), sowie Entnahmen, die unter den Gemeingebrauch gemäß § 25 
WHG oder den Eigentümer- und Anliegergebrauch gemäß § 26 WHG fallen oder die erlaubnisfreie Benutzungen 
des Grundwassers gemäß § 46 WHG darstellen. Erfolgt die Wasserentnahme in Übereinstimmung mit diesen 
Vorschriften des WHG, ist sie nicht „unbefugt“, sodass eine Strafbarkeit nach § 324 Absatz 1 Satz 2 StGB-E 
ausscheidet. 
Zu Nummer 7 (§ 324a Absatz 1 StGB-E) 
Um die Vorgaben der Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a und b der Richtlinie im Hinblick auf das Freisetzen von 
Energie (vergleiche dazu oben Allgemeiner Teil II 2 a ee) umzusetzen, sollen in § 324a Absatz 1 StGB-E
„Geräusche, Erschütterungen, thermische Energie oder nichtionisierende Strahlen“ aufgenommen werden. Ebenso 
soll das Umweltmedium „Ökosystem“ in Nummer 1 aufgenommen werden (vergleiche dazu oben Allgemeiner 
Teil II 2 a gg). Es wird in § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E definiert. Zur Vereinheitlichung der
Formulierungen in diesem Abschnitt werden die in Nummer 1 genannten Rechtsgüter als „Gesundheit eines anderen“, „Sachen 
von bedeutendem Wert“, „Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft oder einem Ökosystem“ bezeichnet, ohne 
dass damit eine inhaltliche Änderung verbunden wäre. 
Im Übrigen erfüllt bereits das geltende Recht die Vorgaben der Richtlinie; der Versuch (Artikel 4 Absatz 2 der 
Richtlinie) ist nach Absatz 2 strafbar, fahrlässiges Handeln (Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie) nach Absatz 3. 
Wie bereits bisher ist auch § 324a StGB-E verwaltungsakzessorisch ausgestaltet. Dies bedeutet, dass eine
Strafbarkeit nur dann in Betracht kommt, wenn verwaltungsrechtliche Pflichten verletzt werden. Eine Strafbarkeit 
scheidet insbesondere dann aus, wenn die Handlung im Rahmen einer genehmigten Tätigkeit erfolgt. Im Hinblick 
auf Bodenveränderung, die im Rahmen der Landwirtschaft erfolgen, ist daher insbesondere die Vorschrift des 
§ 17 BBodSchG, nach der die in § 7 BBodSchG verankerte allgemeine Pflicht zur Vorsorge gegen schädliche 
Bodenveränderungen für Landwirte durch die Einhaltung der „guten fachlichen Praxis“ als erfüllt angesehen wird. 
Soweit die Bodenveränderung zu einer Schädigung von Pflanzen oder Tieren führt, kann diese nur dann den 
Tatbestand erfüllen, wenn sie gegen verwaltungsrechtliche Pflichten verstößt. Liegt ein solcher Verstoß nicht vor, 
etwa in den Fällen einer den Anforderungen an die gute fachliche Praxis entsprechenden land-, forst- oder
fischereiwirtschaftlichen Bodennutzung, bei der sich der Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art durch die 
Bewirtschaftung nicht verschlechtert (§ 44 Absatz 4 Satz 1 und 2 BNatSchG), ist auch keine Strafbarkeit zu
besorgen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 8 (§ 325 und § 325a StGB-E) 
(§ 325 StGB-E) 
In Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a und b der Richtlinie soll die Vorschrift zur strafbaren
Luftverunreinigung (§ 325 StGB) deutlich vereinfacht werden. Bisher enthält Absatz 1 einen allgemeinen
Luftveränderungstatbestand, Absatz 2 einen anlagenbezogenen Emissionstatbestand und Absatz 3 einen allgemeinen
Emissionstatbestand, wobei sich die Regelung durch komplizierte Einschränkungen und Ausnahmen auszeichnet, die 
die Anwendung erschweren. Schon bei der Umsetzung der Richtlinie 2008 war dies kritisiert und vorgeschlagen 
worden, auch bei der Luftverschmutzung dem Vorbild der §§ 324 und 324a StGB zu folgen und den Tatbestand 
auf den Kerngehalt des Absatzes 3 zurückzuschneiden (Heger/Kloepfer-Schall, Umweltstrafrecht nach dem 45. 
Strafrechtsänderungsgesetz, 2015, S. 35). Dies soll nun mit der Neugestaltung erfolgen, zumal die Richtlinie
weitergehende Differenzierungen nicht mehr zulässt. Insbesondere muss das komplizierte Nebeneinander von
anlagenbezogenem Emissionstatbestand und allgemeinem Emissionstatbestand entfallen. Dieses ist mit der Richtlinie 
nicht vereinbar, da die Subsidiarität des allgemeinen Emissionstatbestandes zur Folge hatte, dass das
Inverkehrbringen von Fahrzeugen nicht erfasst werden konnte. Die vorgeschlagene Formulierung in Absatz 1 Satz 1 erfasst 
daher alle Veränderungen der Luft durch Stoffe, thermische Energie oder nicht-ionisierende Strahlen.
Veränderungen durch Geräusche und ionisierende Strahlen wird demgegenüber von Absatz 2 und den §§ 325a und 311 
StGB-E erfasst. Unter den Tatbestand fallen alle Änderungen der Luft in bedeutendem Umfang, die die Eignung 
besitzen, „die Gesundheit eines anderen oder Sachen von bedeutendem Wert zu schädigen“ (Nummer 1),
„nachhaltig ein Gewässer, die Luft oder den Boden zu verunreinigen oder sonst nachteilig zu verändern“ (Nummer 2) 
und „erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen oder einem Ökosystem herbeizuführen“ (Nummer 3). Für die
Konkretisierung der bedeutenden Luftveränderung soll teilweise auf die Formulierung aus § 325 Absatz 6 StGB
zurückgegriffen werden. Auch in § 325 Absatz 1 StGB-E muss das Schutzgut Ökosystem neu aufgenommen
werden. Außerdem sollen zukünftig in Nummer 1 die anthropozentrischen Schutzgüter erfassen und in Nummer 2 
und 3 die Umweltmedien. „Nachhaltig“ (Nummer 2) bringt zum Ausdruck, dass die Veränderung in einem
erheblichen Umfang und für längere Zeit erfolgen muss (Bundestagsdrucksache 16/5334, S. 6).  
Die Veränderung muss zudem einen bedeuteten Umfang haben. Diese Bagatellgrenze stellt sicher, dass
unbedeutende Luftveränderungen wie der Rauch eines Grills oder Gase eines kleinen Gartenkompostes nicht erfasst
werden. 
In Bezug auf die Tathandlungen nach Absatz 1 Satz 1 soll mit Satz 2 für den Betrieb von Fahrzeugen die bisherige 
Rechtslage beibehalten werden. Daher soll ebenso wie beim geltenden § 325 Absatz 2 StGB auf die Menge von 
Schadstoffen abgestellt werden, die beim Betrieb des einzelnen Fahrzeugs freigesetzt wird. 
Dadurch wird sichergestellt, dass keine Überkriminalisierung im Bereich des Betriebs von Fahrzeugen erfolgt, 
obwohl der bisher in § 325 Absatz 7 StGB enthaltene Tatbestands-ausschluss nicht fortgeführt werden kann. Der 
Tatbestand des § 325 Absatz 1 StGB-E soll beim Betrieb von Fahrzeugen auf diejenigen Fälle konzentriert
werden, in denen das einzelne Fahrzeug eine erhebliche Menge von Stoffen freisetzt, die die bedeutende
Luftveränderung im Sinne des Absatz 1 herbeiführen. Dies entspricht dem geltenden Rechtszustand. Eine Luftveränderung, 
die erst durch das Zusammenwirken des Betriebs mehrerer Fahrzeuge verursacht wird, soll daher nicht zur
Verwirklichung des Tatbestands in Absatz 1 Satz 1 führen, sondern von Absatz 2 unter den dortigen Voraussetzungen 
erfasst werden. 
Die Tatbestandseinschränkung in Satz 2 bezieht sich nur auf die in Satz 1 geregelte Vari-ante der Tatbegehung. 
Nicht erfasst von der Tatbestandseinschränkung nach Absatz 1 Satz 2 wird Absatz 2, da es beim Inverkehrbringen 
gerade auf die Effekte durch die Verwendung des Erzeugnisses durch mehrere Nutzer ankommt. 
Eine unverhältnismäßige Kriminalisierung einzelner Verkehrsteilnehmer wird durch die
Tatbestandseinschränkung nach Absatz 1 Satz 2 ausgeschlossen, da der Betrieb eines einzelnen Fahrzeugs grundsätzlich nicht geeignet 
ist, eine nachhaltige Luftverunreinigung oder eine Gesundheitsschädigung zu bewirken. Ein Verstoß gegen
Vorschriften der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO), zum Beispiel gegen § 30 StVO, kann daher kaum zu einer
Verwirklichung des Tatbestands führen. Denkbar wäre eine Verwirklichung des Tatbestands in absoluten
Ausnahmefällen nur dann, wenn das Fahrzeug einen derart giftigen Stoff freisetzt, dass schon kleine Mengen zu einer 
Gesundheitsgefährdung oder nachhaltigen Verunreinigung der Luft führen. Eine Strafbarkeit würde jedoch auch 
in diesen Fällen entweder ein vorsätzliches Handeln im Sinne des § 15 StGB oder zumindest Leichtfertigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
voraussetzen. Dabei müssten sich sowohl der Vorsatz als auch die Leichtfertigkeit nicht nur auf den Verstoß 
gegen Verwaltungsvorschriften, sondern auch auf die besondere Gefährlichkeit des emittierten Stoffes beziehen. 
In Absatz 2 wird eigenständig das „auf den Markt“ bringen von Erzeugnissen als mögliche Tathandlung geregelt. 
Im Bereich der Luft ist es sinnvoll, das „auf den Markt bringen“ gesondert zu erfassen, da bei diesem die
tatbestandsmäßige Luftveränderung regelmäßig erst durch den Betrieb insbesondere von mehreren Fahrzeugen
herbeigeführt wird. In diesem Bereich muss daher das Zusammenwirken des Betriebs mehrerer Fahrzeuge erfasst 
werden. Dabei wird kein Gebrauch von dem in der Richtlinie verwendeten Begriff „Inverkehrbringen“ gemacht, 
da dieser Begriff im StGB für inkriminierte oder gefährliche oder verbotene Gegenstände verwandt wird.
Erzeugnisse werden auf den Markt gebracht, wenn der Täter sie einem größeren Kreis von Personen zum Kauf
zugänglich macht.  
Tatbestandsmäßig im Sinne des Absatz 2 ist jede Verursachung einer bedeutenden Ver-änderung der Luft im 
Sinne des Absatz 1 aufgrund der Nutzung des durch den Täter auf den Markt gebrachten Erzeugnisses in größerem 
Umfang. Nach Erwägungsgrund 17 der Richtlinie ist für das Merkmal größerer Umfang die kombinierte Wirkung 
der Verwendung durch mehrere Nutzer entscheidend, wobei keine bestimmte Anzahl an Verwendern
Voraussetzung ist. Die Art der physikalischen Veränderung ist nicht entscheidend. Es kommt allein darauf an, dass die 
bedeutende Luftveränderung die Eignung hat, eine schwere Gesundheitsbeschädigung oder eine Schädigung nach 
Absatz 1 Nummer 2 oder 3 herbeizuführen. Nicht ausreichend ist eine Eignung zur einfachen
Gesundheitsschädigung oder zur Sachbeschädigung. Absatz 2 setzt Artikel 3 Absatz 2b der Richtlinie um und hat keine
Entsprechung im geltenden Recht. Daher sollen sich auch die erfassten Schutzgüter an den Vorgaben der Richtlinie
orientieren. 
Weiterhin setzt der Tatbestand voraus, dass die bedeutende Luftveränderung aufgrund der Nutzung des
Erzeugnisses durch eine Vielzahl von Nutzern herbeigeführt wird. 
Aufgrund der Vorgabe in Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d der Richtlinie soll die Strafdrohung Freiheitsstrafe bis 
zu fünf Jahren oder Geldstrafe betragen. 
Die Versuchsstrafbarkeit soll in Umsetzung von Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie auf alle Tathandlungen des 
Absatzes 1 ausgedehnt und in § 325 Absatz 2 StGB-E geregelt wer-den. 
Die Strafbarkeit der fahrlässigen Begehungsweise soll entsprechend den Vorgaben der Richtlinie modifiziert
werden. In Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a und b in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie 
soll für alle Handlungen des § 325 Absatz 1 StGB-E die leichtfertige Begehungsweise strafbar sein. Weil mit der 
Richtlinienumsetzung eine Ausweitung des Tatbestandes einhergeht, erscheint es angemessen, die Strafbarkeit 
für sämtliche Varianten anders als zuvor auf leichtfertiges Handeln zu beschränken. Vorsatz (§ 15 StGB) bzw. 
die Leichtfertigkeit müssen sich bei Absatz 1 Satz 2 auch darauf beziehen, dass die Menge der freigesetzten Stoffe 
eine Luftveränderung im Sinne des Absatz 1 verursacht. Im Fall des Absatz 2 müssen sich Vorsatz und
Leichtfertigkeit auch auf die Nutzung des Erzeugnisses durch mehrere Nutzer erstrecken. 
Der bisher in § 325 Absatz 7 StGB geregelte Tatbestandsausschluss kann hingegen nicht fortgeführt werden.
Bereits bisher bezog sich der Tatbestandsausschluss des § 325 Ab-satz 7 StGB nur auf Tathandlungen nach § 325 
Absatz 1 StGB. Der ursprünglich enthalte-ne weite Tatbestandsausschluss war schon bei der Umsetzung der 
Richtlinie (2008) für nicht europarechtskonform gehalten worden und blieb nur für den Absatz 1 erhalten, der 
nicht der Umsetzung der Richtlinie diente. Mit der Neufassung des Luftveränderungstatbestandes entfällt jedoch 
der bisherige Absatz 1 und damit der Anknüpfungspunkt für den bisherigen Tatbestandsausschluss. Die
Tatbestandseinschränkung stellt jedoch sicher, dass eine mögliche Strafbarkeit aufgrund des Betriebs eines Fahrzeugs 
nicht weiter geht als nach geltendem Recht. 
(§325a StGB-E) 
§ 325a Absatz 1 StGB bleibt weitgehend unverändert. Die Vorschrift ist anthropozentrisch ausgestaltet, dient also 
dem Schutz des Menschen vor Lärm und stellt keine umweltschützende Norm im engeren Sinne dar. Sie ist in 
dieser Form bereits seit 1980 Teil des StGB (Kloepfer/Heger, Umweltstrafrecht, 3. Auflage 2014, Rn. 249 ff.). 
Absatz 1 soll nur insoweit angepasst werden, als „Lärm“ durch „Geräusche“ ersetzt wird, um den im
Immissionsschutzrecht üblichen Bezeichnungen Rechnung zu tragen (Nummer 2.1 TA Lärm). 
In Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie soll § 325a Absatz 2 StGB in ein Eignungsdelikt 
umgeformt werden, das auch dem Schutz der Umwelt vor Energie in vielfacher Form dient. Dazu sollen in diesem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz „Lärm“ in „Geräusche“ geändert und „Erschütterungen“ sowie „thermische Energie“ in den Tatbestand 
aufgenommen werden. Auch soll die Beschränkung auf „ihm nicht gehörende“ Tiere gelöscht werden, da die 
Richtlinie eine solche nicht vorsieht. Aufgenommen werden sollen, neben der bereits bisher erfassten Gesundheit 
und den Sachen von bedeutendem Wert, in einer neuen Nummer 2 die Pflanzen und das Umweltmedium
„Ökosystem“. Zukünftig soll die Nummer 1 die anthropozentrischen Schutzgüter erfassen und die Nummer 2 die
Umweltmedien. Anders als in § 325 StGB-E kann bei Absatz 2 der Anlagenbezug vollständig erhalten werden.
Umweltgefährdende oder -schädigende Tathandlungen im Sinne dieser Vorschrift sind – unter Berücksichtigung des 
weiten Anlagenbegriffs des StGB – ohne Nutzung von Anlagen nicht vorstellbar. 
Die Versuchsstrafbarkeit soll in Umsetzung von Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie eingeführt und in § 325a
Absatz 2 Satz 2 StGB-E geregelt werden. 
Aufgrund der Vorgabe in Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d der Richtlinie soll die Strafdrohung für Absatz 2
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe anstatt von Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe
betragen. 
Die Strafbarkeit wegen fahrlässiger Begehungsweise soll in Übereinstimmung mit den An-forderungen der
Richtlinie und gleichlaufend mit § 325 StGB-E modifiziert werden. In Übereinstimmung mit Artikel 3 Absatz 2
Buchstabe a in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie soll auch für Handlungen des § 325a Absatz 1 und 
Absatz 2 StGB-E nur die leichtfertige Begehungsweise strafbar sein. Weil mit der Richtlinienumsetzung eine 
Ausweitung des Tatbestandes von § 325a Absatz 2 StGB-E auf weitere Umweltmedien erfolgt, ist es angemessen, 
die Strafbarkeit für sämtliche Varianten anders als zuvor auf leichtfertiges Handeln zu beschränken. 
Der Tatbestandsausschluss des § 325a StGB-E kann nicht in unveränderter Form fortgeführt werden, da § 325a 
Absatz 2 StGB-E der Richtlinienumsetzung dient und diese keine Privilegierung einzelner Anlagen kennt. Durch 
einen modifizierten Tatbestandsausschluss in Absatz 4 wird jedoch sichergestellt, dass es zu keiner
unverhältnismäßigen Pönalisierung einzelner Verkehrsteilnehmer kommt. 
Der vorgesehene Tatbestandsausschluss für Geräusche, die beim Betrieb eines Fahrzeuges verursacht werden, 
umfasst zunächst alle drei Absätze. Eine Rückausnahme von diesem Tatbestandsausschluss erfolgt für die von 
Absatz 2 erfassten Fälle des Verstoßes gegen Schutzvorschriften, da Absatz 2 der Richtlinienumsetzung dient. 
Für Absatz 1 erfolgt hingegen keine Rückausnahme. Da dieser nicht der Richtlinienumsetzung dient, kann das 
Fahrzeugprivileg insoweit unverändert beibehalten werden. 
Die Rückausnahme für den Verstoß gegen Schutzvorschriften nach Absatz 2 greift ein, wenn die durch das
Fahrzeug verursachten Geräusche, Erschütterungen, thermische Energie oder nicht-ionisierende Strahlen geeignet 
sind, eine schwere Beeinträchtigung der Gesundheit eines anderen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen 
oder einem Ökosystem herbeizuführen, wobei es sich nicht um eine ausschließliche Schädigung der psychischen 
Gesundheit handeln darf. Entscheidend ist ebenso wie bei § 325 Absatz 1 Satz 2 StGB-E, dass die durch das 
einzelne Fahrzeug verursachten Geräusche die entsprechende Eignung aufweisen. Nicht ausreichend sind nach 
der Rückausnahme daher die Sachbeschädigung und die einfache Gesundheitsschädigung. Eine Eignung von
Geräuschen, die durch ein einzelnes Fahrzeug verursacht werden, zur schweren Gesundheitsschädigung eines
anderen oder zu erheblichen Schäden an Pflanzen, Tieren oder dem Ökosystem wird nur in Ausnahmefällen vorliegen. 
In Betracht käme dies nur bei Fahrzeugen, die außerordentliche Lautstärken oder extrem hochfrequente Töne 
erzeugen. Das Zusammenwirken des Betriebs mehrerer Fahrzeuge kann von § 325 Absatz 2 StGB-E unter den 
dort genannten Voraussetzungen erfasst werden. Da die Rückausnahme nach Absatz 4 immer eine
Schadenseignung im Sinne des Absatz 2 voraussetzt, richtet sich auch die Strafbarkeit bei Vorliegen der Rückausnahme
notwendigerweise nach Absatz 2, da dieser dem Absatz 1 vorgeht. 
Zu Nummer 9 (§ 326 StGB-E) 
Das geltende Abfallstrafrecht im StGB entspricht den Vorgaben der Richtlinie bereits weitgehend, sodass nur 
kleinere Korrekturen erforderlich sind. Dabei soll § 326 StGB-E zur Verbesserung der Übersichtlichkeit neu 
strukturiert werden. 
Der Tatbestand in § 326 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 StGB erfasst nicht alle Fälle des in Anhang III der
Abfallrahmenrichtlinie genannten gefährlichen Abfalls. Aus diesem Grund soll Absatz 1 neu gefasst werden und anstelle 
der Nummern 1 bis 3 ein Verweis auf Anhang III der Abfallrahmenrichtlinie aufgenommen werden, der die
gefahrenrelevanten Eigenschaften benennt, aus denen sich die Gefährlichkeit von Abfällen ergibt, wie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beispielsweise explosiv, brandfördernd, entzündbar, krebserzeugend, ätzend, infektiös. Auf Anhang III der
Abfallrahmenrichtlinie soll dynamisch verwiesen werden. Anhang III der Abfallrahmenrichtlinie enthält technische 
Regelungen, die unverändert ins nationale Recht übernommen werden müssen und häufiger geändert werden. 
Zur Vereinheitlichung mit den übrigen Straftatbeständen des 29. Abschnitts des StGB soll in Absatz 1 das
Tatbestandsmerkmal „unbefugt“ durch „unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten“ ersetzt werden. Eine
inhaltliche Änderung ist damit nicht verbunden. Die Geringfügigkeitsklausel in § 326 Absatz 6 StGB soll entfallen. 
In Überstimmung mit Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f Ziffer ii der Richtlinie soll die Formulierung „einer
erheblichen Menge von Abfällen“ aufgenommen werden. Dadurch sollen Bagatellfälle ausgeschlossen werden und 
Überkriminalisierungen verhindert werden. Bei der erheblichen Menge handelt es sich um einen Rechtsbegriff, 
der nach den jeweiligen Umständen des Einzelfalls auszulegen ist. Dabei sind insbesondere die Gefährlichkeit 
und die Toxizität des Abfalls zu berücksichtigen. Bei besonders gefährlichen oder toxischen Abfällen kann bereits 
eine sehr geringe Menge schon eine erhebliche Menge darstellen. 
Die bisher in § 326 Absatz 1 Nummer 4 StGB geregelten weiteren Abfälle, die nicht von Anhang III der
Abfallrahmenrichtlinie erfasst werden, sollen künftig in § 326 Absatz 2 StGB-E geregelt werden. Dieser ist, wie von der 
Richtlinie vorgegeben, als potentielles Gefährdungsdelikt ausgestaltet. Die Regelung des § 326 Absatz 2 StGB-E 
entspricht ganz überwiegend der des § 326 Absatz 1 Nummer 4 StGB. Allerdings sind zur Vereinheitlichung mit 
den übrigen Straftatbeständen des 29. Abschnitts und der Umsetzung der Richtlinie kleinere Änderungen
erforderlich. Ebenso wie in Absatz 1 soll das Tatbestandsmerkmal „unbefugt“ durch „unter Verletzung
verwaltungsrechtlicher Pflichten“ ersetzt werden. Auch hier ist damit keine inhaltliche Änderung verbunden. Bei der
Tatvariante in § 326 Absatz 2 Nummer 2 StGB-E (alt: Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b StGB) muss entsprechend
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f Ziffer ii der Richtlinie das einschränkende Merkmal, dass die Abfälle geeignet sein 
müssen, „einen Bestand von Tieren oder Pflanzen“ zu gefährden, gestrichen werden. Unter „Bestand“ ist eine 
Tier- und Pflanzenpopulation in einem bestimmten Gebiet zu verstehen (Bundestagsdrucksache 12/192, S. 19; 
Fischer/Lutz in: Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 326, Rn. 26). Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f Ziffer ii der 
Richtlinie sieht keine solche Beschränkung auf ein bestimmtes Gebiet vor. Als Einschränkung soll in
Übereinstimmung mit der Richtlinie aufgenommen werden, dass die Abfälle nach Art, Beschaffenheit oder Menge
geeignet sein müssen, erhebliche Schäden an Tieren oder Pflanzen herbeizuführen. In Umsetzung von Artikel 3
Absatz 2 Buchstabe f Ziffer ii der Richtlinie soll § 326 Absatz 2 Nummer 3 StGB-E außerdem um das
Umweltmedium „Ökosystem“ ergänzt werden. Die erhebliche Menge soll nicht als einschränkendes Merkmal aufgenommen 
werden. Auch die Richtlinie sieht diese Einschränkung nicht vor. Die für den Ausschluss von Bagatellfällen
erforderliche Einschränkung ergibt sich jedoch – wie auch in der Richtlinie vorgesehen – aus der Schadenseignung. 
Aufgrund der Aufhebung der Geringfügigkeitsklausel des Absatzes 6 StGB soll die „erhebliche Menge“ jedoch 
in den neuen Absatz 3 StGB-E aufgenommen werden. Danach macht sich strafbar, wer eine erhebliche Menge 
von radioaktiven Abfällen unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pflichten nicht abliefert. Durch das
Tatbestandsmerkmal „erhebliche Menge“ sollen Bagatellfälle ausgeschlossen werden und Überkriminalisierungen
vermieden werden. Der Begriff radioaktive Abfälle kann sich auch auf Abfälle erstrecken, die im Einzelfall die
Erheblichkeitsschwelle nicht überschreiten. Insbesondere können sich die Ablieferungspflichten aus dem
Atomgesetz auch auf radioaktive Abfälle von Krankenhäusern erstrecken (Heghmanns in: Leipziger Kommentar zum 
StGB, 13. Auflage 2022, § 326 StGB, Rn. 111). Da anders als bei Absatz 2 für Absatz 3 keine Eingrenzung durch 
die Schadenseignung erfolgt, ist es geboten durch die Aufnahme der Schwelle „erhebliche Menge“ Bagatellfälle 
auszuschließen. Der Begriff der „erheblichen Menge“ ist nach den Umständen des Einzelfalls auszulegen.
Gefährlichkeit und Toxizität sind zu berücksichtigen. Bei besonderer Gefährlichkeit oder Toxizität kann bereits eine 
sehr geringe Menge bereits für die Bejahung der erheblichen Menge ausreichen. 
Der Strafrahmen des § 326 Absatz 3 StGB-E soll in Umsetzung von Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie 
im Höchstmaß von Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe auf Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder 
Geldstrafe erhöht werden. 
Die Regelung in § 326 Absatz 4 StGB-E soll eine neue, einheitliche Strafregelung für die Abfallverbringung 
schaffen, die bislang sowohl Gegenstand von § 326 Absatz 2 StGB wie auch der §§ 18a, 18b AbfVerbrG ist, 
wobei § 18a AbfVerbrG als lex specialis § 326 Absatz 2 StGB vorgeht, für den daher nur ein geringer
Anwendungsbereich verbleibt (vergleiche zur Genese Pfohl ZWH 2025, S. 6 f., der das geltende Recht als
„unübersichtlich“ bezeichnet). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Regelung wird Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe g der Richtlinie umgesetzt, der sich auf die illegale
Verbringung im Sinne des Artikels 3 Nummer 26 der Abfallverbringungsverordnung 2024 von nicht unerheblichen
Mengen von Abfällen bezieht. Artikel 3 Nummer 26 der Abfallverbringungsverordnung 2024 definiert „illegale
Verbringung“ und listet eine Reihe von Handlungen auf, die von der fehlenden Notifizierung an die zuständigen 
betroffenen Behörden bis zur Verwertung unter Verletzung des Unions- oder Völkerrechts reichen. Artikel 3 
Nummer 25 der Abfallverbringungsverordnung 2024 enthält eine Begriffsbestimmung des in Nummer 26
verwendeten Merkmals „Verbringung“ („‘Verbringung‘ einen Transport von zur Verwertung oder Beseitigung
bestimmten Abfällen, von dem Ort, an dem der Transport beginnt … und der wie folgt durchgeführt wird oder 
durchgeführt werden soll:“) und Artikel 3 Nummer 24 der Abfallverbringungsverordnung 2024 enthält eine
Begriffsbestimmung des in Nummer 25 verwendeten Merkmals „Transport von Abfällen“ („‘Transport von
Abfällen‘ die Beförderung von Abfällen auf der Straße, der Schiene, dem Luftweg, dem Seeweg oder
Binnengewässern“). Für eine illegale Verbringung ist es nicht erforderlich, dass der Transport der Abfälle durchgeführt wurde. 
Es ist für die Erfüllung des Tatbestands ausreichend, dass der Transport so durchgeführt werden soll, dass eine 
Ortsveränderung über verschiedene staatliche Hoheitsgebiete im Sinne von Artikel 3 Nummer 25
Abfallverbringungsverordnung 2024 erfolgt. Hinsichtlich des § 326 Absatz 2 StGB wird durch die Schaffung dieser
einheitlichen Regelung in § 326 Absatz 4 StGB-E auch das Erfordernis aufgegeben, dass zur Erfüllung des Tatbestands 
eine Überschreitung der Grenzen der Bundesrepublik Deutschland erforderlich ist. Es handelt sich wie bei den 
§§ 18a, 18b AbfVerbrG um ein unechtes Unternehmensdelikt. Die Tatbestandsvariante „durchgeführt wird“ ist 
erfüllt, sobald der Transport (d.h. die Beförderung auf der Straße, der Schiene, dem Luftweg, dem Seeweg oder 
den Binnengewässern) begonnen hat; damit ist zum Beispiel ein Transport, der ohne die erforderlichen
Notifizierungen bzw. Zustimmungen begonnen hat, strafbewehrt. Unter die Tatbestandsvariante „durchgeführt werden 
soll“ fallen Handlungen, die hinreichend konkret auf die tatbestandliche Unternehmung gerichtet sind; dazu
können unter anderem folgende Handlungen gehören: die Beförderung auf einem Grundstück (also noch nicht zum 
Beispiel auf der Straße), die Beladung des Transportmittels, der Abschluss eines Vertrags (zum Beispiel Vertrag 
mit einem Empfänger, einer Entsorgungsanlage oder einem Beförderer). 
Um eine Überkriminalisierung geringfügiger Verstöße zu verhindern, muss gemäß Artikel 3 Absatz 2
Buchstabe g der Richtlinie die Handlung nur unter Strafe gestellt werden, „wenn eine solche Handlung eine nicht
unerhebliche Menge betrifft.“ Dies soll in Absatz 4 StGB-E durch die Formulierung „einer erheblichen Menge von 
Abfällen“ umgesetzt werden. Bei der erheblichen Menge handelt es sich um einen Rechtsbegriff, der nach den 
jeweiligen Umständen des Einzelfalls auszulegen ist. Dabei sind insbesondere die Gefährlichkeit und die Toxizität 
des Abfalls zu berücksichtigen. Bei besonders gefährlichen oder toxischen Abfällen kann bereits eine sehr geringe 
Menge schon eine erhebliche Menge darstellen. In der Regel sollte aber davon ausgegangen werden, dass
zumindest eine Menge im Umfang der Ladung eines Seecontainers oder einer Lastwagenladung bereits eine erhebliche 
Menge darstellt. 
In Umsetzung von Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie soll der Strafrahmen des neuen Absatz 4 StGB-
E im Höchstmaß Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren betragen. Die noch durch die §§ 18a und 18b AbfVerbrG
getroffene Differenzierung zwischen der Verbringung gefährlicher und nicht gefährlicher Abfälle kann vor dem 
Hintergrund dieser Regelung und der geänderten Begriffsbestimmung der illegalen Verbringung in Artikel 3
Absatz 2 Nummer 26 der Abfallverbringungsverordnung 2024 nicht aufrechterhalten werden. Die weitgehende
Vereinheitlichung der Strafrahmen sowie der erschwerenden und mildernden Umstände durch die Richtlinie sprechen 
für eine einheitliche Regelung der illegalen Verbringung von Abfällen im Strafgesetzbuch. Zusätzlich dient die 
einheitliche Regelung im StGB der Rechtsklarheit und sie folgt der Differenzierung im europäischen Recht, wie 
sie in Artikel 63 der Abfallverbringungsverordnung 2024 und in der Richtlinie angelegt ist. 
Entsprechend Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie soll in § 326 Absatz 5 StGB-E eine Versuchsstrafbarkeit für Fälle 
des § 326 Absatz 3 und Absatz 4 StGB-E eingeführt werden. Bisher sieht das Gesetz nur in den Fällen der
Absätze 1 und 2 StGB eine Strafbarkeit des Versuchs vor. Da es sich bei § 326 Absatz 4 StGB-E um ein unechtes 
Unternehmensdelikt handelt, wird für die Versuchsstrafbarkeit in den Fällen des Absatzes 4 StGB nur ein geringer 
Anwendungsbereich verbleiben. 
Um das verwirklichte Unrecht angemessen abzubilden, soll in § 326 Absatz 6 StGB-E für die fahrlässige
Begehungsweise im Falle des Absatzes 3 der Strafrahmen von Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe auf 
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe erhöht werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 326 Absatz 7 Satz 1 StGB-E soll die fahrlässige Durchführung einer illegalen Verbringung im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 26 Buchstabe a, b, c oder Buchstabe f der Verordnung (EU) 2024/1157 in der Fassung vom 
18. Oktober 2024 strafbar sein. Nach § 326 Absatz 7 Satz 2 StGB-E soll die leichtfertige Durchführung einer 
illegalen Verbringung im Sinne des Artikels 3 Nummer 26 Buchstabe d, e oder Buchstabe g der Verordnung (EU) 
2024/1157 in der Fassung vom 18. Oktober 2024 strafbar sein. Die fahrlässige Durchführung einer illegalen
Verbringung im Sinne des Artikels 3 Nummer 26 Buchstabe d, e oder Buchstabe g der Verordnung (EU) 2024/1157 
in der Fassung vom 18. Oktober 2024 soll von § 18 Absatz 2 AbfVerbrG-E als Ordnungswidrigkeit erfasst
werden. Die Unterscheidung zwischen der Bewehrung von fahrlässigem Verhalten und leichtfertigem Verhalten in 
den unterschiedlichen Tatvarianten folgt aus dem unterschiedlichen Handlungsunrecht. Bisher ergibt sich diese 
Unterscheidung aus § 18a Absatz 1 i.V.m. 8 AbfVerbrG und § 18b Absatz 1 i.V.m. 8 AbfVerbrG (Straftat) sowie 
aus § 18 Absatz 2 AbfVerbrG (Ordnungswidrigkeit). Gemäß § 18a Absatz 1 i.V.m. 8 AbfVerbrG bzw. § 18b
Absatz 1 i.V.m. 8 AbfVerbrG wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wer eine
illegale Verbringung im Sinne des Artikels 2 Nummer 35 Buchstabe a, b, c oder Buchstabe g Ziffer i oder Ziffer ii 
oder Buchstabe f der Abfallverbringungsverordnung 2006 durchführt. Gemäß § 18 Absatz 2 AbfVerbrG handelt 
ordnungswidrig, wer eine illegale Verbringung im Sinne des Artikels 2 Nummer 35 Buchstabe d, e oder
Buchstabe g Ziffer iii der Abfallverbringungsverordnung 2006 durchführt. Aufgrund der Vorgaben der Richtlinie muss 
eine Umsetzung für die vorsätzliche und leichtfertige Begehungsweise als Straftat erfolgen. Eine Umsetzung als 
Ordnungswidrigkeit ist dafür nicht ausreichend. Durch die Aufteilung soll die bisherige Unterscheidung – soweit 
möglich – aufrechterhalten werden. 
Die Geringfügigkeitsklausel des § 326 Absatz 6 StGB soll entfallen. In der Literatur wird sie vielfach kritisiert 
(Alt in: MüKoStGB, 4. Auflage 2022, StGB § 326 Rn. 106; Schittenhelm in: Tübinger Kommentar
Strafgesetzbuch, 31. Auflage 2025, StGB § 326, Rn. 17 ff.; Heghmanns in: Leipziger Kommentar zum StGB, 13. Auflage 
2022, § 326 StGB, Rn. 125 ff.). Um eine Überkriminalisierung durch Erfassung geringfügiger Verstöße weiterhin 
zu verhindern, soll die auch in der Richtlinie vorgesehene Schwelle der „erheblichen Menge“ in die Absätzen 1, 3 
und 4 aufgenommen werden (siehe oben). In Absatz 2 StGB-E können Bagatellfälle durch die erforderliche
Schadenseignung der Abfälle ausgeschlossen werden (siehe oben). 
Zu Nummer 10 (§ 327 Absatz 2 bis 5 StGB-E) 
§ 327 StGB entspricht den Vorgaben der Richtlinie bereits weitgehend; Änderungen ergeben sich durch die
Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe k und j, Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d und Artikel 4 Absatz 2 der 
Richtlinie sowie aufgrund der Einführung eines neuen § 327a StGB-E.  
Satz 1 Nummer 2 (genehmigungsbedürftige Rohrleitungsanlage zum Befördern wassergefährdender Stoffe i.S.d. 
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) – vergleiche § 65 UVPG) soll aus § 327 Absatz 2 Satz 1 
StGB gelöscht werden; Vorhaben dieser Art unterfallen dem neuen § 327a StGB-E. 
In Absatz 2 Satz 2 muss in Übereinstimmung mit Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe j der Richtlinie auch das
„Ökosystem“ aufgenommen werden. 
Der Strafrahmen des § 327 Absatzes 2 StGB-E soll in Umsetzung von Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d der
Richtlinie im Höchstmaß von Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren auf Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren erhöht werden. 
In einem neuen Absatz 3 soll Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe k der Richtlinie umgesetzt werden. Nach der
Richtlinie muss im Anwendungsbereich der Richtlinie 2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. 
Juni 2013 über die Sicherheit von Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten und zur Änderung der Richtlinie 
2004/35/EG (ABl. L 178 vom 28.6.2013, S. 66, Richtlinie 2013/30/EU) der rechtswidrige Bau, Betrieb und Abbau 
einer Anlage unter Strafe gestellt werden, wenn eine solche Handlung den Tod oder eine schwere Verletzung 
einer Person oder erhebliche Schäden hinsichtlich der Luft-, Boden- oder Wasserqualität oder erhebliche Schäden 
an einem Ökosystem, Tieren oder Pflanzen verursacht oder dazu geeignet ist, dies zu verursachen. Offshore-
Erdöl- und -Erdgasanlagen sind Anlagen des Bergwesens nach § 2 BBergG. Die Umsetzung soll in einem neuen 
Absatz 3 des § 327 StGB-E erfolgen. Danach soll mit einer Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft werden, wer ohne die erforderliche Genehmigung oder einen Verwaltungsakt, der den vorzeitigen 
Beginn des Vorhabens erlaubt, oder entgegen einer vollziehbaren Untersagung eine Anlage für Offshore-Erdöl- 
und -Erdgasaktivitäten im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 der Richtlinie 2013/30/EU in der Fassung vom 1.
Januar 2021 in einer Weise errichtet, betreibt oder abbaut, die geeignet ist, die Gesundheit eines anderen zu
schädigen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
herbeizuführen. „Offshore- Erdöl- und -Erdgasaktivitäten“ werden in Artikel 2 Nummer 3 der Richtlinie 
2013/30/EU definiert. Der Abbau stellt eine Teilmenge der wesentlichen Änderung dar. 
Die Strafbarkeit des Versuchs soll in einem neuen § 327 Absatz 4 StGB-E eingeführt werden, um Artikel 4
Absatz 2 i.V.m. Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe j und k der Richtlinie umzusetzen. Bisher sieht das Gesetz keine
Strafbarkeit des Versuchs vor. 
Aufgrund der Einfügung des neuen Straftatbestands in Absatz 3 und der Versuchsstrafbarkeit in § 327 Absatz 4 
StGB-E soll die Strafbarkeit der fahrlässigen Begehungsweise nach § 327 Absatz 5 StGB-E verschoben werden. 
Für die Fälle des Absatzes 2 soll, um das Verhältnis zur Strafandrohung für das Vorsatzdelikt angemessen
abzubilden, der Strafrahmen auf Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe erhöht werden. Für die Fälle des 
Absatzes 3 soll die fahrlässige Begehungsweise unter Strafe gestellt werden. 
Zu Nummer 11 (§ 327a StGB-E) 
In Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie soll in § 327a StGB-E ein neuer Straftatbestand 
geschaffen werden. Dies ist erforderlich, da nach der Richtlinie die Durchführung eines „Projekts nach Artikel 1 
Absatz 2 im Sinne von Artikel 4 Absätze 1 und 2 der Richtlinie 2011/92/EU“ ohne die erforderliche Genehmigung 
unter Strafe gestellt werden muss. 
Der Tatbestand des neuen § 327a StGB-E sieht daher vor, dass sich strafbar macht, wer ein
genehmigungsbedürftiges Vorhaben, für das eine Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) oder eine Vorprüfung zur Feststellung der 
UVP-Pflicht verpflichtend durchzuführen ist, ohne die erforderliche Genehmigung in einer Weise ausführt, die 
geeignet ist, erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem
Ökosystem herbeizuführen. Der erforderlichen Genehmigung gleichgestellt sind die Planfeststellung und
Verwaltungsakte, die den vorzeitigen Beginn des Vorhabens erlauben sowie das Zuwiderhandeln gegen eine vollziehbare 
Untersagung. 
Die Genehmigungspflichtigkeit des Vorhabens ist Teil des objektiven Tatbestands. Sie ist nach den einschlägigen 
Fachgesetzen zu beurteilen. Eine Verwirklichung des Tatbestandes scheidet daher bei genehmigungsfreien
Vorhaben aus. 
Da die Genehmigungspflichtigkeit Tatbestandsvoraussetzung ist, besteht kein Strafbarkeitsrisiko, wenn Vorhaben 
entsprechend den anwendbaren Vorschriften genehmigungsfrei geplant und durchgeführt werden dürfen. So
haben beispielsweise gemäß § 4 des Fernstraßengesetzes (FStrG) die Träger der Straßenbaulast dafür einzustehen, 
dass ihre Bauten allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen. Behördlicher Genehmigungen,
Erlaubnisse und Abnahmen durch andere als die Straßenbaubehörden bedarf es nicht. Ebenso können Maßnahmen 
zum Beispiel in den Fällen des § 17 Absatz 1 Satz 3 und 4 FStrG ebenfalls ohne einen Planfeststellungsbeschluss 
durchgeführt werden und sind somit nicht genehmigungspflichtig. Hier greift zudem die Ausnahmevorschrift 
nach § 14c des UVPG. In Fällen von unwesentlicher Bedeutung sieht § 74 Absatz 7 VwVfG das Entfallen von 
Planfeststellung und Plangenehmigung vor mit der Folge, dass diese betroffenen Vorhaben genehmigungsfrei 
sind und damit eine Strafbarkeit nach der neuen Norm ausscheidet. Bei verbleibenden rechtlichen Unsicherheiten 
über die Reichweite der Genehmigungsfreiheit können die entsprechenden Vorschriften des Verwaltungsrechts 
durch Auslegungs- und Anwendungshinweise konkretisiert werden. Diese Konkretisierung ist dann auch bei der 
Auslegung der strafrechtlichen Norm zu berücksichtigen. 
Weitere Tatbestandsvoraussetzung ist das Handeln ohne Genehmigung. Dabei hat das Vorliegen der
Genehmigung aufgrund des Grundsatzes der Verwaltungsakzessorietät auch dann eine tatbestandsausschließende
Wirkung, wenn der Verwaltungsakt rechtswidrig ist. Auch der rechtswidrige Verwaltungsakt ist wirksam, solange er 
nicht nichtig ist. Eine nichtige Genehmigung kann allerdings keine tatbestandsausschließende Wirkung haben 
(Heghmanns in: Grundzüge einer Dogmatik der Straftatbestände zum Schutz von Verwaltungsrecht oder
Verwaltungshandeln, S. 218). Liegt eine Genehmigung vor, entfällt die Tatbestandsmäßigkeit auch dann, wenn andere 
Merkmale des objektiven Tatbestandes verwirklicht wurden. Bei Vorliegen einer Genehmigung kann eine
unterlassene UVP-Prüfung oder UVP-Vorprüfung daher nicht zur Strafbarkeit führen. Durchbrochen wird der
Grundsatz der Verwaltungsakzessorietät nur durch § 330d Absatz 1 Nummer 5 StGB (künftig § 330d Absatz 1
Nummer 7 StGB-E). Bei der Beurteilung des Vorliegens einer Genehmigung kommt es auch nicht darauf an, dass 
diese bestandskräftig ist. Ausreichend für die tatbestandsausschließende Wirkung ist vielmehr, dass die
Genehmigung wirksam ist. Wird ein Verwaltungsakt hingegen mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen, 
verbietet das Rückwirkungsverbots nach Artikel 103 Absatz 2 GG, § 1 StGB eine nachträgliche Strafbarkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(Heghmanns am angegebenen Ort S. 229). Umgekehrt beseitigt die nachträgliche Genehmigung mit Rückwirkung 
die Tatbestandsmäßigkeit des Handelns. Mit der rückwirkenden Erteilung der Genehmigung kann das Verhalten 
nicht mehr normwidrig sein (Heghmanns am angegebenen Ort S. 195). Ebenso scheidet in Übereinstimmung mit 
dem Grundsatz der Verwaltungsakzessorietät eine Strafbarkeit aus, wenn eine Vorprüfung durchgeführt und
behördlich festgestellt wurde, dass keine UVP-Pflicht besteht. 
Ist dagegen für ein ausgeführtes Vorhaben neben der erforderlichen Genehmigung auch die erforderliche
Vorprüfung unterblieben, erlangt das Tatbestandsmerkmal der Eignung dieses Vorhabens, erhebliche Schäden an Tieren, 
Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem herbeizuführen, besondere Bedeutung. 
Wenn im Strafverfahren nicht festgestellt werden, dass das Vorhaben erhebliche nachteilige
Umweltauswirkungen haben kann (was auch in der Vorprüfung zu prüfen gewesen wäre), liegt bereits keine tatbestandsmäßige 
Schädigungseignung im Sinne von § 327a Absatz 1 StGB-E vor. Auf das Unterbleiben der Vorprüfung kommt es 
für die Strafbarkeit hingegen nicht an. 
Die Pflicht zur Durchführung einer UVP oder einer UVP-Vorprüfung muss sich aus dem innerstaatlichen Recht 
ergeben. Dementsprechend wird statt des in der Richtlinie verwandten Begriffs „Projekt“, der im deutschen UVP-
Recht verwandte Begriff „Vorhaben“ verwendet. Dabei ist der UVP-rechtliche Vorhabenbegriff stets mit dem 
fachrechtlichen Vorhabenbegriff identisch. Die Pflicht zur Durchführung einer UVP oder einer UVP-Vorprüfung 
kann sich aus dem UVPG, der Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben 
(UVP-V Bergbau) und dem Landesrecht ergeben. Aufgrund der verwaltungsrechtlichen Akzessorietät scheidet 
eine Verwirklichung des Tatbestandes aus, wenn in Fachgesetzen Ausnahmen von der UVP-Pflicht oder der
vorgelagerten UVP-Vorprüfungspflicht vorgesehen sind. Relevante Ausnahmen ergeben sich insbesondere aus den 
Regelungen in den §§ 6 Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG), 72a Absatz 1 Windenergie-auf-See-Gesetz 
(WindSeeG) und 43m Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG), die der Durchführung der der Verordnung 
(EU) 2022/2577 des Rates vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung eines Rahmens für einen beschleunigten
Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien (EU-Notfallverordnung) dient, sowie aus den Regelungen in den 
§§ 6b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 WindBG, 70a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 WindSeeG und § 43n
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sowie Absatz 8 und 9 EnWG, die der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2413 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der 
Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus
erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (RED III) dient. Das Entfallen der 
Strafbarkeit bei Ausnahme von der UVP-Pflicht steht in Übereinstimmung mit Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e. 
Dieser dient der Durchsetzung der UVP-Pflichten, die sich aus der UVP-Richtlinie ergeben. Von diesen Pflichten 
sind jedoch in den in der EU-Notfallverordnung und der RED III Ausnahmen vorgesehen. Wenn jedoch durch 
das Europarecht eine Ausnahme von der Prüfungspflicht angeordnet wird, kann diese kein geeigneter
Anknüpfungspunkt für eine Strafbarkeit sein. Allerdings ist die Rückausnahme des § 6b Absatz 2 Satz 4 WindBG zu 
beachten. 
Das strafbare Vorhaben muss in einer Weise ausgeführt werden, die geeignet ist, erhebliche Schäden an Tieren, 
Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem herbeizuführen. Der Begriff des
„Ausführens“ wurde dabei gewählt, um alle von der Richtlinie vorgegebenen Verfahrensstadien eines Vorhabens
abzudecken. Davon umfasst sind der Bau, inklusive vorbereitender Arbeiten aller Art (wie zum Beispiel Planier- 
und Aushubarbeiten), der Betrieb sowie der Abbau und Abriss, mithin die vollständige Beseitigung des
Vorhabens. 
Für den subjektiven Tatbestand gilt § 15 StGB. Der Vorsatz des Täters muss daher alle objektiven
Tatbestandsmerkmale umfassen. Hierzu gehören insbesondere die Genehmigungspflichtigkeit des Vorhabens, das Handeln 
ohne Genehmigung und die Pflicht zur Durchführung einer UVP oder UVP-Vorprüfung. Vorhabenträger können 
bei der Durchführung darauf vertrauen, dass eine insbesondere im Rahmen der Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung gewährte Genehmigungsfreiheit Bestand hat und sie sich nicht strafbar machen, wenn sie im
Vertrauen darauf ohne Genehmigung handeln. Sind dem Täter wesentliche Tatsachen nicht bekannt, aus denen sich 
ergibt, dass ein genehmigungsbedürftiges Vorhaben vorliegt, für das eine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung oder zu einer Vorprüfung zur Feststellung der Pflicht einer
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht, so entfällt der Vorsatz und damit die Strafbarkeit. Dies gilt insbesondere auch dann, wenn sich 
der Täter über die Voraussetzungen der Genehmigungsfreiheit eines Vorhabens irrt (vergleiche hierzu
Schittenhelm in Tübinger Kommentar Strafgesetzbuch, 31. Auflage 2025, § 326 Rn. 14 und ebenso zu § 327 Rn.20 und 
§ 325 Rn.26; Alt in StGB Münchener Kommentar zum StGB, 4. Auflage 2022, § 326 Rn. 95 und ebenso zu § 327 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rn.44). Ein Tatbestandsirrtum liegt auch vor, wenn der Täter in der irrigen Annahme handelt, dass eine wirksame 
Genehmigung vorliegt. 
Entsprechend Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie 
soll die Strafdrohung Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe betragen. 
Zu Nummer 12 (§ 328 StGB-E) 
Zu Buchstabe a (§ 328 Absatz 1 Nummer 2 StGB-E) 
In § 328 Absatz 1 Nummer 2 StGB soll entsprechend Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe l der Richtlinie das
Umweltmedium Ökosystem aufgenommen werden; im Übrigen entspricht das deutsche Recht bereits den Vorgaben der 
Richtlinie. Rein redaktionell wurden „oder“ zwischen „Tieren“ und „Pflanzen“ durch ein Komma und
„Gewässern“ durch „einem Gewässer“ ersetzt. 
Zu Buchstabe b (§ 328 Absatz 3 StGB-E) 
In Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c Ziffer v der Richtlinie soll in § 328 Absatz 3 Nummer 1 StGB 
die Tathandlung „herstellt“ aufgenommen werden. 
Zur Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c, j und l der Richtlinie sollen sowohl § 328 Absatz 3
Nummer 1 als auch Nummer 2 StGB von einem konkreten Gefährdungsdelikt in ein Eignungsdelikt verändert werden. 
Entsprechend Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c, j und l der Richtlinie soll das Umweltmedium Ökosystem in § 328 
Absatz 3 StGB-E aufgenommen und bei dieser Gelegenheit die Aufzählung der Umweltmedien redaktionell
angepasst werden. So soll vor „Gewässer“ ein „ein“ eingefügt werden. Auch soll mit der Formulierung „welche 
geeignet sind, die Gesundheit eines anderen oder Sachen von bedeutendem Wert zu schädigen oder Tiere,
Pflanzen, ein Gewässer, die Luft, den Boden oder ein Ökosystem erheblich zu gefährden“ die Fassung für
Eignungsdelikte gewählt werden, die denen in anderen Vorschriften des 29. Abschnitts gleicht. 
An der Vorschrift wird in der Literatur Kritik geübt (Schittenhelm in: Tübinger Kommentar Strafgesetzbuch, 
StGB, 31. Auflage 2025, § 328, Rn. 16), da unklar sei, welche Stoffe und Gemische nach CLP-Verordnung als 
gefährlich eingestuft seien; auch führe die statische Verweisung dazu, dass die Sanktionierung ins Leere laufe, 
wenn die Verordnung nachträglich angepasst werde. Es gibt allerdings keine Liste der als gefährlich eingestuften 
Stoffe und Gemische, auf die an dieser Stelle stattdessen verwiesen werden könnte. Die CLP-Verordnung basiert 
überwiegend auf einer Selbsteinstufung der Hersteller. Ob ein Stoff oder ein Gemisch als gefährlich eingestuft 
wird, ergibt sich somit aus der Kennzeichnung des einzelnen Produktes. Eine andere praktikable Form der
Bewehrung ist nicht ersichtlich. Die Verwendung einer statischen Verweisung entspricht der im StGB üblichen 
Technik, um der besonderen Bedeutung des Bestimmtheitsgrundsatzes Rechnung zu tragen (vergleiche zum
Problem BVerfG NVwZ-RR 2020, 569 Rn. 79; Hecker in: Tübinger Kommentar Strafgesetzbuch, StGB, 31. Auflage 
2025, § 1, Rn. 18). 
Zu Nummer 13 (§ 329 Absatz 4 StGB-E) 
§ 329 Absatz 4 StGB enthält zum Schutz der Lebensräume innerhalb geschützter Gebiete (Artikel 2 Absatz 2 
Buchstabe b der Richtlinie) in Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe q der Richtlinie bereits die
erforderlichen Bestimmungen und muss nur im Hinblick auf die erhebliche Störung von bestimmten geschützten Tierarten 
in bestimmten Schutzgebieten erweitert werden. Als Regelungsort bietet sich eine neue Nummer 2 an. Auf
Anhang II Buchstabe a der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie soll in der neuen Nummer 2 dynamisch verwiesen
werden. Anhang II Buchstabe a der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie enthält technische Regelungen, die unverändert 
ins nationale Recht übernommen werden müssen und häufiger geändert werden. 
Der Tatbestand in § 329 Absatz 4 StGB ist dabei konkret schutzgebietsbezogen, anders als der direkte
Artenschutz, dessen Ge- und Verbote in den §§ 71 f. BNatSchG (§§ 69 ff. BNatSchG-E) strafbewehrt sind.  
Schutzobjekt ist die Tierart. Die Störung einzelner Tiere erfüllt daher den Tatbestand in der Regel nicht. 
Dabei ist § 329 Absatz 4 StGB-E wie auch bisher verwaltungsakzessorisch ausgestaltet. Ein Verstoß kommt daher 
nur in Betracht, wenn eine Verletzung entsprechender verwaltungsrechtlicher Pflichten gegeben ist. In Betracht 
kommen insbesondere die Pflichten nach § 33 BNatSchG. Eine Straftat nach dem neu eingefügten § 329 Absatz 4 
Nummer 2 StGB-E kommt daher nur in Betracht, wenn zu der erheblichen Störung der einer in Anhang II 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Buchstabe a der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführten Tierart eine Verletzung verwaltungsrechtlicher 
Pflichten hinzukommt. 
Die bisherigen Nummern 1 und 2 sollen als Folgeänderung in Buchstabe a und b der neuen Nummer 1 verschoben 
werden. Die Verweise auf Anhang I der Vogelschutzrichtlinie (Nummer 1 Buchstabe a StGB-E), auf Anhang II 
der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (in Nummer 1 Buchstabe b StGB-E) sowie auf Anhang I der Fauna-Flora-
Habitat-Richtlinie (in Nummer 2 StGB-E) sollen von statischen Verweisen in dynamische Verweise verändert 
werden. Sie enthalten jeweils technische Regelungen, die unverändert ins nationale Recht übernommen werden 
müssen und häufiger geändert werden. 
Zu Nummer 14 (§ 330 StGB-E) 
§ 330 Absatz 1 StGB-E bleibt weitgehend unverändert. 
Die Regelbeispiele des § 330 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 StGB-E erfassen die nationalen Schutzgebiete nach 
§ 329 Absatz 3 StGB wie zum Beispiel Naturschutzgebiete und Nationalparks. Die Regelung des Absatz 1 wird 
nicht durch die Richtlinie vorgegeben. Sie führt die bisherige Regelung des § 330 Absatz 1 StGB fort und stellt 
sicher, dass das Schutzniveau für die Schutzgebiete nach § 329 Absatz 3 StGB unverändert erhalten bleibt. 
Anders als der neue Absatz 2 Nummer 1, der eine nicht behebbare oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum 
behebbare Schädigung voraussetzt, reicht für die Verwirklichung von § 330 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 StGB-E 
eine schwer behebbare Beeinträchtigung. Dabei kann sich die schwere Behebbarkeit entweder aus der Zeit
ergeben, die erforderlich ist, um die Beeinträchtigung zu beseitigen oder aus dem außerordentlich hohen Aufwand. 
Dabei lässt sich das Merkmal Zeit nicht pauschal quantifizieren. Entscheidend ist, dass die Zeit unangemessen 
lang ist. Inwieweit dies der Fall ist, muss unter Berücksichtigung der Folgeschäden bestimmt werden. So dürfte 
bei einem Ausfall eines Gewässers für die Trinkwasserversorgung das Merkmal der längeren Zeit nach einer 
kürzeren Zeitspanne erfüllt sein als bei einem Badeverbot (vergleiche Heghmanns in: Leipziger Kommentar, 13. 
Auflage, § 330 Rn.7 f.; Schnittenhelm in: Thüringer Kommentar, 31. Auflage, § 330 Rn. 5). Die Variante, dass 
die Beeinträchtigung eines Gewässers, des Bodens oder eines Schutzgebiets im Sinne des § 329 Absatz 3 StGB 
„nur mit außerordentlichem Aufwand“ beseitigt werden kann, dient ebenfalls und zusätzlich der Bestimmung des 
Schadensausmaßes, indem sie eine qualitative Vorgabe ergänzt. Insofern erfasst das Regelbeispiel im geltenden 
Recht eine Beeinträchtigung, die zwar kurz- oder mittelfristig, aber nur bei Inkaufnahme von weit über dem 
Durchschnitt vergleichbarer Fälle liegendem finanziellen oder arbeitsmäßigen Aufwand beseitigt werden kann. 
Sie soll erhalten bleiben, um das bestehende Schutzniveau zu wahren. Klarstellend soll „nur mit außerordentlich 
hohem Aufwand“ anstatt von „nur mit außerordentlichem Aufwand“ aufgenommen werden. 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 4 soll unverändert bleiben. 
Aufgrund von Kritik aus der Praxis an dem bisher in Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 enthaltenen Regelbeispiel
„Gewinnsucht“ soll mit der neuen Nummer 5 für bestimmte Deliktsbereiche zusätzlich ein Regelbeispiel der
kombinierten banden- und gewerbsmäßigen Begehungsweise geschaffen werden.  
Das mit der Nummer 5 neu geschaffene Regelbeispiel erfasst die kombinierte banden- und gewerbsmäßigen
Begehungsweise von Straftaten nach § 326 StGB und § 328 StGB. Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, 
dass die Abfallkriminalität zu den Hauptdeliktsbereichen gehört, in denen kriminelle Netzwerke ihre Expertise 
fortlaufend erweitern und gefährlicher werden (s. Bundeskriminalamt, Lagebild Organisierte Kriminalität 2024, 
S. 29). Mit dem neuen Regelbeispiel sollen insbesondere Gruppierungen der Organisierten Kriminalität, die sich 
zur Begehung von Straftaten des Unerlaubten Umgangs mit Abfällen zusammengetan haben, erfasst werden. Der 
strukturell ähnliche Straftatbestand des Umgangs mit radioaktiven Stoffen und anderen gefährlichen Stoffen und 
Gütern soll ebenfalls einbezogen werden. Für die Auslegung des Merkmals der kombinierten banden- und
gewerbsmäßigen Begehungsweise kann auf die gleichlautende Formulierung in § 260a Absatz 1, § 263 Absatz 5 
und § 267 Absatz 4 StGB verwiesen werden.  
Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie („qualifizierte Straftat“) soll in einem neuen Absatz 2 Nummer 1 und 2
umgesetzt werden (vergleiche dazu oben im Allgemeinen Teil II.3). 
Nach Absatz 2 Nummer 1 soll künftig bestraft werden, wer durch eine vorsätzliche Tat nach den §§ 324 bis 329 
StGB-E ein Ökosystem von beträchtlicher Größe oder beträchtlichem ökologischen Wert oder einen Lebensraum 
innerhalb eines geschützten Gebiets zerstört oder derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung 
nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Schutzobjekt „Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets“ unterscheidet sich von den durch das
Regelbeispiel nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 erfassten „Schutzgebieten im Sinne des § 329 Absatz 3“ StGB. Der 
bislang im Regelbeispiel in Bezug genommene § 329 Absatz 3 StGB erfasst nämlich nur Naturschutzgebiete
gemäß § 23 BNatSchG, Nationalparks gemäß § 24 BNatSchG sowie die als Naturschutzgebiet einstweilig
sichergestellten Flächen gemäß § 22 Absatz 3 BNatSchG (Fischer/Lutz in: Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 329, Rn. 
10). Dagegen versteht Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie einen Lebensraum innerhalb eines
geschützten Gebiets als jedes Habitat einer Art, für das ein Gebiet zu einem Schutzgebiet gemäß Artikel 4 Absatz 1 oder 2 
der Vogelschutzrichtlinie erklärt wurde oder jeden natürlichen Lebensraum oder jedes Habitat einer Art, für den 
bzw. das ein Gebiet zu einem besonderen Schutzgebiet gemäß Artikel 4 Absatz 4 der Fauna-Flora-Habitat-
Richtlinie erklärt wurde oder für den bzw. das ein Gebiet gemäß Artikel 4 Absatz 2 der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie 
als Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeutung geführt wird. Der „Lebensraum innerhalb eines geschützten
Gebiets“ soll in § 330d Absatz 1 Nummer 3 StGB-E entsprechend Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie 
definiert werden. 
Darüber hinaus sollen – wie von der Richtlinie vorgesehen – als Schutzobjekt ein „Ökosystem von beträchtlicher 
Größe oder beträchtlichem ökologischen Wert“ und die „Zerstörung“ als Tathandlung ausdrücklich in den
Wortlaut der Norm aufgenommen werden. 
Sowohl die Tathandlung als auch die schweren Folgen der Tat unterscheiden sich von denjenigen des Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1. Erfasst wird durch den neuen Absatz 2, wie von der Richtlinie vorgegeben, die Zerstörung oder 
Schädigung des Schutzobjekts. Dabei meint Zerstörung die vollständige Vernichtung der Substanz des
Schutzobjekts. Bei der Schädigung muss eine umfassende Schädigung sowohl in qualitativ-räumlicher Hinsicht als auch 
in zeitlicher Hinsicht gegeben sein; die Richtlinie hat dabei „katastrophale“ Folgen (Erwägungsgrund 21) im 
Blick.  
Die Qualifikation nach Absatz 2 Nummer 1 soll daher nur derart weitreichende und erhebliche Schäden erfassen, 
die nicht oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden können. „Weitreichend“ betrifft dabei den 
räumlichen Bereich, auf den sich die Schädigung erstreckt, und setzt voraus, dass ein Lebensraum innerhalb eines 
geschützten Gebiets oder ein Ökosystem in weiten Teilen geschädigt werden. Die Richtlinie spricht insoweit von 
„großflächig“, was bei einem Ökosystem (aber auch bei den Umweltmedien Luft und Gewässer) allerdings nicht 
ganz treffend erscheint. „Erheblich“ meint hingegen das Ausmaß der Schädigung in qualitativer Hinsicht. Die 
Merkmale „weitreichend“ und „erheblich“ müssen kumulativ vorliegen. Es bedarf also etwa einer großflächigen 
und qualitativ erheblichen Schädigung eines Lebensraums innerhalb eines geschützten Gebiets, um die
Qualifikation zu erfüllen. 
In zeitlicher Hinsicht setzt die Qualifikation voraus, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem mehrjährigen 
Zeitraum beseitigt werden kann. Die Richtlinie verwendet für diese zeitliche Dimension der Schädigung die
Begriffe irreversibel oder dauerhaft. Irreversibel ist jede Schädigung, die nicht mehr beseitigt werden kann.
Dauerhaft ist eine Schädigung, die über einen so langen Zeitraum nicht beseitigt werden kann, dass sie wie eine
zeitweise Zerstörung wirkt. Erforderlich ist daher ein Zeitraum, der sich über viele Jahre oder Jahrzehnte erstreckt, 
auch um dem von der Richtlinie vorausgesetzten katastrophalen Charakter Rechnung zu tragen. Um dies deutlich 
zum Ausdruck zu bringen, wird in Absatz 2 Nummer 1 und 2 ein mehrjähriger Zeitraum vorausgesetzt. Der
erforderliche Zeitraum geht daher deutlich über die von Absatz 1 vorausgesetzte „längere Zeit“ hinaus.  
Nach Absatz 2 Nummer 2 soll bestraft werden, wer durch eine vorsätzliche Tat nach den §§ 324 bis 329 StGB 
ein Gewässer, den Boden oder die Luft derart weitreichend und erheblich schädigt, dass die Schädigung nicht 
oder erst nach einem mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. 
Die schwere Schädigung des Bodens oder eines Gewässers wird bisher von dem Regelbeispiel des § 330 Absatz 1 
Satz 1, Satz 2 Nummer 1 StGB (Besonders schwerer Fall einer Umweltstraftat) teilweise erfasst. Zur Umsetzung 
der Richtlinie soll ein Qualifikationstatbestand in Absatz 2 aufgenommen werden, wenn die Schädigung von
Gewässer, Boden oder Luft derart weitreichend und erheblich ist, dass die Schädigung nicht oder erst nach einem 
mehrjährigen Zeitraum beseitigt werden kann. In Übereinstimmung mit Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe b der
Richtlinie wird die Luft als zusätzliches Schutzgut aufgenommen. Hinsichtlich der Anforderungen an die Schwere der 
Schädigung gilt das oben Gesagte. 
Absatz 2 Nummer 3 übernimmt unverändert den Wortlaut der Qualifikation nach § 330 Absatz 2 Nummer 1 der 
bisherigen Fassung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hinsichtlich des subjektiven Tatbestands gilt für den neuen § 330 Absatz 2 Nummer 1 und 2 StGB-E § 15 StGB 
(ebenso wie für den weitgehend unveränderten § 330 Absatz 1 StGB-E). Auch bei dem neuen § 330 Absatz 2 
Nummer 3 StGB-E muss (wie schon bisher für § 330 Absatz 2 Nummer 1 StGB) die Gefahr des Todes bzw. der 
Gesundheitsschädigung vom Vorsatz des Täters umfasst sein (§ 15 StGB). Für den neuen § 330 Absatz 3 StGB-
E (bisher § 330 Absatz 2 Nummer 2 StGB) gilt hingegen weiterhin § 18 StGB.  
In Umsetzung von Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie soll der Strafrahmen bei § 330 Absatz 2
Nummer 1 und 2 StGB-E Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren betragen, um das Unrecht angemessen 
ahnden zu können; dies ist auch erforderlich, weil das deutsche Strafrecht für die Freiheitsstrafe die in der
Richtlinie genannten Strafrahmenobergrenze von acht Jahren nicht kennt.  
In § 330 Absatz 3 StGB-E wird für die Verursachung des Todes eines Menschen an der Strafdrohung einer
Freiheitsstrafe von nicht unter drei Jahren entsprechend dem geltenden Recht festgehalten. Das Höchstmaß der
Freiheitsstrafe ist dann gemäß § 38 Absatz 2 StGB weiterhin 15 Jahre. 
In § 330 Absatz 4 StGB-E soll ein minder schwerer Fall des § 330 Absatz 2 Nummer 1 und 2 StGB-E mit einer 
Strafdrohung von Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren aufgenommen werden. Ein minder
schwerer Fall soll vorgesehen werden für die Fälle, in denen der Regelstrafrahmen des Absatzes 2 Nummer 1 und 2 
StGB-E von Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren unangemessen erscheint. Dies ist zum einen
geboten, weil der Strafrahmen entsprechend der deutschen Systematik mit einer Freiheitsstrafe von bis zu zehn Jahren 
deutlich über das von der Richtlinie gebotene Mindestmaß von acht Jahren hinausgeht. Gleichzeitig kennt auch 
die Richtlinie minder schwere Fälle (Artikel 9), für die eine Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren 
unverhältnismäßig hoch erscheint. 
Die bisher in § 330 Absatz 2 letzter Halbsatz StGB ausdrücklich angeordnete Subsidiarität gegenüber § 330a
Absatz 1 bis 3 StGB soll entfallen. Aufgrund der ohnehin identischen Strafdrohungen erfüllt sie keinen Zweck 
(Witteck in: BeckOK StGB, 65. Edition vom 1.5.2025, StGB § 330, Rn. 14; Fischer in: Fischer/Lutz, StGB, 72. 
Auflage 2025, § 330, Rn. 10). 
Zu Nummer 15 (§ 330b Absatz 1 StGB-E) 
Die Verweise auf § 325a Absatz 2 bzw. Absatz 3 Nummer 2 StGB sollen gestrichen werden. Aufgrund der neuen 
Struktur des § 325a Absatz 2 StGB-E würde es – ähnlich wie bei § 327 StGB-E – zu weit gehen, den Betreiber 
einer Anlage schon durch Beenden der Tathandlung in den Genuss der Strafmilderung oder gar der Straflosigkeit 
gelangen zu lassen. Dadurch könnte der Zweck des § 325a Absatz 2 StGB-E, bereits abschreckend im Hinblick 
auf mögliche Gefährdungen zu wirken, in Frage gestellt werden. Tätige Reue in diesen Fällen kann im Rahmen 
der Strafzumessung oder durch Anwendung der §§ 153, 153a der Strafprozessordnung berücksichtigt werden (Alt 
in: Münchner Kommentar zum StGB, 4. Auflage 2022, StGB § 330b, Rn. 1). 
§ 325a Absatz 3 Nummer 2 StGB regelt die Strafbarkeit der Fahrlässigkeit und soll ebenfalls aus § 330b Absatz 1 
Satz 2 StGB gestrichen werden. Bei den übrigen Änderungen handelt es sich um redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 16 (§ 330c StGB-E) 
Der neue § 327a StGB-E soll aus systematischen Gründen in § 330c StGB-E aufgenommen werden. 
Zu Nummer 17 (§ 330d StGB-E) 
Zu Buchstabe a (§ 330d Absatz 1 StGB-E) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 330d Absatz 1 Nummer 2 und Nummer 3 StGB-E) 
Die Richtlinie enthält, anders als die Richtlinie (2008), als zusätzliches Umweltmedium auch das Ökosystem. Der 
Begriff ist für das deutsche Strafrecht neu und soll daher in § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E definiert werden. 
Die vorgeschlagene Definition ist angelehnt an die in Artikel 3 Nummer 1 Verordnung (EU) 2024/1991 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2024 über die Wiederherstellung der Natur und zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2022/869 (ABl. L, 2024/1991, 29.7.2024) enthaltene Definition von Ökosystem sowie die 
identische Begriffsbestimmung in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe c sowie Erwägungsgrund 13 der Richtlinie. Zur 
besseren Verständlichkeit sollte lediglich die Satzstellung minimal angepasst werden und eine punktuelle
Klarstellung vorgenommen werden. So soll durch die Formulierung „und das … umfasst“ statt „und umfasst“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verdeutlicht werden, dass das bezeichnete Wirkungsgefüge Lebensraumtypen sowie Lebensräume von Arten und 
Artpopulationen umfassen muss. 
Unter einem Ökosystem wird demzufolge ein komplexes dynamisches Wirkungsgefüge von Pflanzen-, Tier-, 
Pilz- und Mikroorganismengemeinschaften und ihrer abiotischen Umwelt verstanden, die eine funktionelle
Einheit wenigstens mittlerer Größe bilden. Dieses Wirkungsgefüge muss Lebensraumtypen, Lebensräume von Arten 
und Artenpopulationen umfassen. 
Entscheidend für die Annahme eines Ökosystem sind daher zum einen die komplexen und dynamischen
Interaktionen von verschiedenen Lebewesen miteinander und ihrer unbelebten Umwelt, die eine größere funktionale 
Einheit bilden müssen. Dabei kann die funktionale Einheit anhand der Artenzusammensetzung (biozönotische 
Komponenten) als auch anhand struktureller Merkmale bestimmt werden (Biotop-Grenzen). Zum anderen muss 
das Wirkungsgefüge mehrere Lebensraumtypen, Lebensräume von Arten und Artpopulationen umfassen. Auch 
dies setzt eine gewisse Größe der in Bezug genommenen funktionellen Einheit voraus. 
Durch die Präzisierung „wenigstens mittlerer Größe“ soll in Übereinstimmung mit den Erwägungsgründen
verdeutlicht werden, dass kleinere Einheiten nicht als eigenständiges Ökosystem im Sinne dieser Vorschrift gelten 
sollen. Nach Erwägungsgrund 13 der Richtlinie soll die Definition des Ökosystems keine kleineren Einheiten, 
wie zum Beispiel einen Bienenstock, einen Ameisenhaufen oder einen Baumstumpf umfassen. Für das Ökosystem 
in § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E kommen als eingrenzende Kriterien aber nicht die „beträchtliche Größe 
oder der beträchtliche ökologische Wert“ in Betracht. Diese Merkmale sind vielmehr kennzeichnend für den
Qualifikationstatbestand, bei dem Umweltschäden katastrophalen Ausmaßes (Erwägungsgrund 21) in den Blick
genommen werden. 
Es wird daher vorgeschlagen, durch die Ergänzung der Worte „wenigstens mittlerer Größe“ die Definition im 
Sinne von Erwägungsgrund 13 zu präzisieren. Erfasst werden durch den Begriff funktionelle Einheiten, die in den 
abiotischen Bedingungen wie in den Lebensformen der Primär- und Sekundärproduzenten ein im wesentlichen 
einheitliches System bilden. Ausgeschlossen werden insbesondere Nanoökosysteme, die lediglich Untereinheiten 
eines größeren Ökosystems mit gewisser Selbstständigkeit sind (zum Beispiel eine nasse Delle in einem
Laubwald). Nicht erfasst werden außerdem Partialsysteme wie zum Beispiel eine moosbewachsene Baumleiche. In 
naturschutzfachlicher Sicht ist damit auch gewährleistet, dass unwesentliche Biotopelemente (zum Begriff Biotop 
siehe § 7 Absatz 2 Nummer 4 BNatSchG), Biotopelemente lediglich vorübergehenden Charakters, insbesondere 
Biotopelemente anthropogenen Ursprungs (zum Beispiel Bienenstöcke, Baumstumpf), Biotopelemente
ephemeren Charakters (Biochorion) und einzelne Tierbauten (zum Beispiel Ameisenhügel) als sehr kleine funktionelle 
Einheiten kein eigenständiges Ökosystem im Sinne dieses Gesetzes sind. 
Der „Lebensraum innerhalb eines geschützten Gebiets“ soll in § 330d Absatz 1 Nummer 3 StGB-E definiert
werden. Dabei wird die Definition aus Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie übernommen. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 330d Absatz 1 Nummer 4 bis 7 StGB-E) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einfügung der künftigen § 330d Absatz 1 Nummer 2 
und 3 StGB-E. Die bisherige Nummer 2 bis 5 sollen unverändert als Nummer 4 bis 7 beibehalten werden. 
Zu Buchstabe b (§ 330d Absatz 2 StGB-E) 
Satz 1 enthält eine Liste von Tatbeständen, in denen ausländische Rechtsakte im Inland Wirkung entfalten sollen, 
weil sie ebenfalls auf europäisches oder europäisiertes Umweltrecht zurückgehen. Diese Regelung ist nicht für 
alle Tatbestände des Umweltstrafrechts erforderlich (vergleiche dazu Heger/Kloepfer-Heger, Das
Umweltstrafrecht nach dem 45. Strafrechtsänderungsgesetz, 2015, S. 55 f.). Neu aufgenommen werden müssen aber in
Umsetzung der Richtlinie die weiteren Umweltdelikte der §§ 325a, 327a und 329 Absatz 4 StGB-E, da sie nun
ebenfalls der Umsetzung der Richtlinie dienen. 
Ebenso in Umsetzung der Richtlinie soll in Satz 2 das Umweltmedium Ökosystem aufgenommen werden. 
Bei den übrigen Änderungen in Satz 2 (Ersetzung des „oder“ durch ein Komma sowie Einfügung von „ein“ vor 
„Gewässer“) handelt es sich um redaktionelle Änderungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 2 (Änderung der Strafprozessordnung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die benannten besonders schweren Fälle einer Umweltstraftat gemäß § 330 Absatz 1 Satz 2 StGB-E sowie die 
Qualifikation gemäß § 330 Absatz 2 StGB-E sollen in den Katalog des § 100a StPO aufgenommen werden. 
Es handelt sich bei diesen Delikten um schwere Straftaten mit einer Strafdrohung von Freiheitsstrafe von sechs 
Monaten bis zu zehn Jahren bzw. von einem Jahr bis zu zehn Jahren. Nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts liegt bei einer Straftat, die mit einer Höchstfreiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren bedroht ist, 
bereits eine besonders schwere Straftat vor (vergleiche Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 24. Juni 2025, 
1 BvR 180/23 – Trojaner II – Rn. 209 m.w.N.). Freiheitsstrafen von bis zu zehn Jahren sind denjenigen Delikten 
vorbehalten, die ein besonders schweres Tatunrecht aufweisen und damit den Bereich der mittleren Kriminalität 
eindeutig verlassen (vergleiche BVerfG, am angegebenen Ort). 
Mit der Erweiterung der Anlasstaten zur Telekommunikationsüberwachung sollen den Ermittlungsbehörden die 
notwendigen Befugnisse zur Verfügung gestellt werden, um im Bereich der Umweltkriminalität effektiv ermitteln 
zu können, insbesondere um verborgene Strukturen aufzudecken und ein vollständiges Bild von ihnen zu erhalten. 
Die Umweltkriminalität ist ein wachsendes Tätigkeitsfeld der organisierten Kriminalität Im Rahmen des „Serious 
and Organised Crime Threat Assessment (SOCTA) 2025“, einer umfassenden Datenerhebung durch Europol, den 
Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten sowie weiterer EU-Agenturen, internationaler Organisationen 
und Staaten außerhalb der EU, wurde festgestellt, dass ein Hauptdeliktsbereich krimineller Netzwerke unter
anderem die Umwelt- und insbesondere die Abfallkriminalität ist. Aufgrund der hohen Ertragsmöglichkeiten sind 
gerade diese Delikte für solche Gruppierungen attraktiv. Die Tätergruppierungen agieren teilweise international, 
arbeitsteilig und professionell. So wird die illegale Entsorgung von Abfällen zwischen den verschiedenen
Akteuren abgesprochen (zum Beispiel Abfallerzeuger, Makler, Spediteure, oder Betreiber von
Abfallbehandlungsanlagen), Abfälle werden falsch deklariert und die illegale Entsorgung erfolgt im Rahmen eines vorgeblich legalen 
Geschäftsbetriebs auf dem Entsorgungsmarkt. Damit können diese Straftaten bislang häufig verdeckt werden. Da 
die Tatbeteiligten jeweils von der illegalen Entsorgung profitieren, können sich die kriminellen Netzwerke nach 
außen abschotten. Ohne den Einsatz der Telekommunikationsüberwachung ist es für die
Strafverfolgungsbehörden bislang sehr schwierig, Erkenntnisse zu den kriminellen Strukturen der Tätergruppierungen sowie den Abfall- 
und Geldströmen zu erlangen und schwerwiegende Umweltstraftaten effizient aufzudecken. Vor diesem
Hintergrund und angesichts der erheblichen Folgen für die Umwelt, die natürlichen Lebensgrundlagen und den
Menschen bei Straftaten nach § 330 Absatz 1 Satz 2 StGB-E sowie § 330 Absatz 2 StGB-E ist es gerechtfertigt, für 
diese Fälle künftig die Telekommunikationsüberwachung zuzulassen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Es soll eine Aufnahme der Qualifikation nach § 27f Absatz 1 ChemG-E in den Katalog des § 100a StPO erfolgen. 
§ 27 Absatz 1 ChemG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass der Täter eine Straftat nach 
§ 27d Absatz 1 Nummer 2 bis 4, 10 bis 13 oder 14 als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung 
solcher Taten verbunden hat, gewerbsmäßig begeht. 
Anzeichen für etablierte Beschaffungs- und Vertriebsstrukturen für den Handel mit illegalen F-Gasen und das 
geschäftsmäßige Anbieten dieser Gase sowie von Erzeugnissen und Einrichtungen mit diesen Gasen auf dem 
hiesigen Markt legen den Schluss nahe, dass professionell und arbeitsteilig organisierte Tätergruppen aktiv sind, 
was die Ermittlungsarbeit der Strafverfolgungsbehörden bislang erheblich erschwert. F-Gase werden häufig aus 
dem Ausland durch gewerbs- und bandenmäßig organisierte Täter illegal nach Deutschland verbracht. Angesichts 
der hohen Gewinnmöglichkeiten ist der illegale Handel mit F-Gasen für organisierte kriminelle Strukturen
attraktiv. So kann der Schwarzmarktwert einer Containerladung F-Gase mehr als 100.000 € betragen. 
Mit der Erweiterung sollen den Ermittlungsbehörden die notwendigen Ermittlungsbefugnisse zur Verfügung
gestellt werden, um durch die Telekommunikationsüberwachung verborgene Strukturen aufzudecken, ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vollständiges Bild von ihnen zu erhalten und den illegalen Umgang mit F-Gasen effizienter als bislang verfolgen 
zu können. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) 
Zu Nummer 1 (§ 30 OWiG-E) 
Zu Buchstabe a (§ 30 Absatz 2 Satz 1 OWiG-E) 
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 3 der Richtlinie. Die Vorschrift macht Vorgaben zur 
Höhe des mindestens vorzusehenden Höchstmaßes der Verbandsgeldbuße im Falle vorsätzlich begangener
Umweltstraftaten, überlässt den Mitgliedstaaten aber die Entscheidung, ob sie als Höchstmaß einen festen Geldbetrag 
vorsehen oder das Höchstmaß umsatzbezogen und damit flexibel ausgestalten. Das deutsche Recht folgt in § 30 
Absatz 2 Satz 1 OWiG traditionell dem erstgenannten Ansatz. Daran soll festgehalten werden. 
Der Entwurf sieht vor, dass der Höchstbetrag im Falle einer vorsätzlichen Straftat der Leitungsperson von zehn 
auf 40 Millionen Euro (§ 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 OWiG-E) und im Falle einer fahrlässigen Straftat einer 
Leitungsperson von fünf auf 20 Millionen Euro (§ 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 OWiG-E) angehoben werden 
soll. Damit geht die Rechtsänderung etwas über die Vorgaben der Richtlinie hinaus.  
Erstens soll der neue Höchstbetrag in § 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 OWiG-E nicht nur im Falle der in Artikel 7 
Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe a Richtlinie genannten vorsätzlichen Umweltstraftaten gelten, sondern auch 
bei den in Artikel 7 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe b Richtlinie aufgeführten vorsätzlichen Umweltstraftaten, 
bei denen die Richtlinie mit Blick auf die geringere Strafdrohung für die Leitungsperson auch ein geringeres 
Höchstmaß für den Verband erlauben würde. Eine Abstufung des Höchstmaßes der Verbandsgeldbuße nach der 
Höhe der der Leitungsperson angedrohten Strafe erscheint nicht zweckmäßig (so schon Bundestagsdrucksache 
V/1269, S. 62). Die Regelung soll auch künftig auf eine einfache Typisierung des Sanktionsrahmens beschränkt 
sein. Der Unrechtsgehalt der von der Leitungsperson begangenen Tat wird aber bei der Bemessung der
Verbandsgeldbuße zu berücksichtigen sein. Bei der Sanktionszumessung sind zudem die wirtschaftlichen Verhältnisse
einer juristischen Person oder Personenvereinigung zugrunde zu legen (gem. § 30 Absatz 2a OWiG), sodass keine 
unverhältnismäßig hohen Sanktionen zu befürchten sind. 
Zweitens soll der neue Höchstbetrag in § 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 OWiG-E nicht nur im Falle von
vorsätzlichen Umweltstraftaten gelten, sondern auch bei sonstigen vorsätzlichen Straftaten, für die der Verband gemäß 
§ 30 Absatz 1 OWiG verantwortlich gemacht werden kann. Mit diesem Ansatz wird dem Umstand Rechnung 
getragen, dass es auch in anderen Bereichen des Strafrechts bereits entsprechende EU-Vorgaben gibt (Artikel 7 
Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1226 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 24. April 2024 zur Definition von Straftatbeständen und Sanktionen bei Verstoß gegen restriktive
Maßnahmen der Union und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/1673) respektive dass – wie etwa im Bereich der 
Bekämpfung der Korruption und des Kindesmissbrauchs – in naher Zukunft mit solchen EU-Vorgaben zu rechnen 
ist. Das liegt daran, dass die zuerst in der Richtlinie Umweltstrafrecht verhandelte Regelung zur Sanktionierung 
juristischer Personen als Blaupause für weitere EU-Rechtsakte in ganz unterschiedlichen Bereichen gedacht ist 
und verwendet wird. Indem der Höchstbetrag allgemein angehoben wird, sollen Wertungswidersprüche und eine 
„Zerfaserung“ des Sanktionsrahmens vermieden werden. Für eine allgemeine Anhebung spricht auch, dass die 
letzte Anhebung nunmehr über zehn Jahre zurückliegt und die Ausweitung der Sanktionsmöglichkeiten von
unterschiedlicher Seite angeregt wird. Die Justizministerinnen und Justizminister der Länder haben in ihrem
Beschluss vom 25./26. Mai 2023 die Auffassung vertreten, dass das geltende Recht für die Bekämpfung von
Unternehmenskriminalität nicht in jeder Hinsicht ausreicht und damit im Grundsatz einen Bedarf für die Ausweitung 
der Sanktionsmöglichkeiten anerkannt. Die Arbeitsgruppe für Auslandsbestechungsfragen der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD-WGB) hat Deutschland bereits im Jahr 2018 eine
umfassende Reform der Unternehmenssanktionen einschließlich der Erhöhung des Höchstmaßes der
Verbandsgeldbuße empfohlen. 
Drittens soll auch der Höchstbetrag der Verbandsgeldbuße im Falle einer fahrlässigen Straftat der Leitungsperson 
(§ 30 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 OWiG) angehoben werden. Seit jeher beträgt das Höchstmaß der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verbandsgeldbuße bei fahrlässigen Straftaten die Hälfte des Höchstmaßes, das bei vorsätzlichen Straftaten gilt. 
Das entspricht auch dem in § 17 Absatz 2 OWiG niedergelegten Rechtsgedanken. 
Mit der spürbaren Anhebung der Höchstbeträge der Verbandsgeldbuße im Falle von vorsätzlichen oder
fahrlässigen Straftaten der Leitungsperson soll schließlich auch eine Unwucht beseitigt oder jedenfalls abgemildert
werden, die sich im geltenden Recht daraus ergibt, dass im Falle vorsätzlicher oder sogar fahrlässiger
Ordnungswidrigkeiten der Leitungsperson zum Teil deutlich höhere Verbandsgeldbußen festgesetzt werden können als bei 
Straftaten der Leitungsperson. So sehen einige Bußgeldvorschriften im Finanzmarktbereich heute bereits im Falle 
fahrlässiger Ordnungswidrigkeiten der Leitungsperson die Möglichkeit vor, eine Verbandsgeldbuße von bis zu 
20 Millionen Euro festzusetzen (etwa § 56f Absatz 6a Nummer 1, Absatz 6f Satz 1 des Kreditwesengesetzes). Die 
in den Bußgeldvorschriften des Nebenstrafrechts mittlerweile zahlreich anzutreffenden umsatzbezogenen
Bußgeldobergrenzen ermöglichen sogar noch weit darüber liegende Verbandsgeldbußen. Die Folgen für einen
Verband sollten aber nicht gravierender sein, wenn die Leitungsperson eine Ordnungswidrigkeit begeht, als wenn 
Anknüpfungstat des § 30 OWiG eine Straftat ist. 
Trotz der spürbaren Anhebung der Höchstbeträge der Verbandsgeldbuße müssen kleine und mittlere
Unternehmen künftig nicht unverhältnismäßige Sanktionen befürchten. Denn mit dem neu eingefügten § 30 Absatz 2a O-
WiG-E sollen erstmals allgemein die Grundlagen und Kriterien für die Bemessung der Verbandsgeldbuße
gesetzlich geregelt werden. Eine Grundlage für die Bemessung der Verbandsgeldbuße sollen die wirtschaftlichen
Verhältnisse des Verbands sein (§ 30 Absatz 2a Satz 1 Nummer 3 OWiG-E), für deren Bemessung wiederum die 
Größe des Verbands ein entscheidendes Kriterium sein soll (§ 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 7 OWiG-E). 
Zu Buchstabe b (§ 30 Absatz 2a OWiG-E) 
Das geltende Recht macht keine allgemeinen Vorgaben zur Bemessung der Verbandsgeldbuße. Der Gesetzgeber 
hat sich bisher auf Sondervorschriften beschränkt (siehe § 81d GWB und § 24 Absatz 4 des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes – LkSG) und ansonsten die Fragen im Wesentlichen der Klärung durch die Rechtsprechung 
überlassen. Gleichzeitig enthalten immer mehr EU-Rechtsakte Sanktionsvorgaben mit konkreten Anforderungen 
an die Sanktionsbemessung. Um die Rechtssicherheit für die Rechtsanwender zu erhöhen, sollen nunmehr in § 30 
Absatz 2a OWiG-E die Grundlagen und Kriterien für die Bemessung der Verbandsgeldbuße geregelt werden. Die 
vorgenannten Sondervorschriften (§ 81d GWB und § 24 Absatz 4 LkSG) bleiben insoweit vorrangig anwendbar.  
§ 30 Absatz 2a Satz 1 OWiG-E nennt die Grundlagen der Bemessung. Die Formulierung „Bedeutung der Straftat 
oder Ordnungswidrigkeit“ in § 30 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 OWiG-E stellt klar, dass sich die Bemessung der 
Verbandsgeldbuße auch künftig an der Bewertung der von der Leitungsperson begangenen Tat orientieren soll 
(so schon die Begründung des Entwurfs eines Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, Bundestagsdrucksache 
V/1269, Seite 62).  
Da die Verbandsgeldbuße Ausdruck der spezifischen Verbandsverantwortung ist, soll Bemessungsgrundlage
daneben der Vorwurf sein, der den Verband trifft (§ 30 Absatz 2a Satz 1 Nummer 2 OWiG-E). Der Vorwurf gegen 
den Verband kann sich (unter anderem) aus dem Vorwurf gegen die Leitungsperson ergeben, namentlich dann, 
wenn das Handeln oder die Motivation der Leitungsperson auf den Verband zurückgeht. Denkbar ist aber auch, 
dass ein Umstand, der den Vorwurf gegen die Leitungsperson mildert, den Vorwurf gegen den Verband erhöht 
und umgekehrt. Der Vorwurf gegen die Leitungsperson kann beispielsweise geringer ausfallen, wenn in dem 
Verband Rechtsübertretungen geduldet worden sind oder gar zu Rechtsübertretungen ermutigt worden ist und 
sich damit die Hemmschwelle zur Tatbegehung gesenkt hat. Eine solche Verbandsattitüde kann gleichzeitig den 
Vorwurf gegen den Verband erhöhen. Wenn die Leitungsperson zur Begehung der Straftat oder
Ordnungswidrigkeit bewusst unternehmensinterne Vorgaben verletzt und Compliance-Maßnahmen umgeht, kann dies den
Vorwurf, der sich gegen sie richtet, erhöhen, während Vorkehrungen des Verbands zur Vermeidung und Aufdeckung 
von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten den Vorwurf gegen den Verband mildern können (§ 30 Absatz 2a 
Satz 3 Nummer 5 OWiG-E).  
Unter den Begriff „wirtschaftlichen Verhältnisse“ in § 30 Absatz 2a Satz 1 Nummer 3 OWiG-E fallen alle
Umstände, die die Fähigkeit des Verbands, eine bestimmte Geldbuße aufzubringen, beeinflussen. Angesprochen ist 
damit die Leistungsfähigkeit des Verbands (siehe auch OLG Frankfurt, Beschluss vom 25.1.2012 – 1 Ss 63/11, 
wistra 2012, 203, 204). Je leistungsfähiger ein Verband ist, desto höher wird die Geldbuße ausfallen müssen, 
damit sie ihre Sanktionswirkung erreichen kann. Umgekehrt wird die Geldbuße umso geringer ausfallen, je
weniger leistungsfähig ein Verband ist. Bei der Beurteilung der Leistungsfähigkeit kann es insbesondere eine Rolle 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
spielen, dass es sich bei dem Verband um ein kleineres oder mittleres Unternehmen handelt (siehe auch § 30 
Absatz 2a Satz 3 Nummer 7 OWiG-E). Zu berücksichtigen ist auch, ob die Geldbuße für den Verband zu einer 
Existenzgefährdung führen kann, ob Arbeitsplätze konkret gefährdet sind oder ein Insolvenzverfahren eingeleitet 
werden müsste. Bei kurzfristigen Engpässen in der Leistungsfähigkeit ist im Übrigen eine Vergünstigung nach 
§ 30 Absatz 3 OWiG in Verbindung mit § 18 OWiG in Betracht zu ziehen. Es kommt auf die wirtschaftlichen 
Verhältnisse des Verbands zur Zeit der Entscheidung über die Bußgeldbemessung an.  
Bei der Bemessung der Verbandsgeldbuße sind gemäß § 30 Absatz 2a Satz 2 OWiG-E die für und gegen den 
Verband sprechenden Umstände gegeneinander abzuwägen. § 30 Absatz 2a Satz 3 OWiG-E listet hierzu – nicht 
abschließend – einige Zumessungskriterien auf, die bei der Bemessung der Geldbuße nach den grundlegenden 
Vorgaben des § 30 Absatz 2a Satz 1 OWiG-E besonders in Betracht kommen. Nicht alle Kriterien müssen in 
jedem Fall gleichermaßen von Bedeutung sein. Die Kriterien können sich auch überschneiden.  
§ 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 1 OWiG-E nennt als Zumessungskriterien das Gewicht, das Ausmaß, die Dauer, 
die Art der Ausführung und die verschuldeten Auswirkungen der Straftat oder Ordnungswidrigkeit. Es handelt 
sich um Kriterien zur Bemessung der Bedeutung der Straftat oder Ordnungswidrigkeit (§ 30 Absatz 2a Satz 1 
Nummer 1 OWiG-E). Das Gewicht der Straftat oder Ordnungswidrigkeit betrifft die Frage, ob der in Rede
stehende Verstoß den „gewöhnlichen“ Verstoß übersteigt oder unterschreitet. Das Ausmaß der Straftat oder
Ordnungswidrigkeit betrifft das Ausmaß der Gefährdung oder Beeinträchtigung der jeweils geschützten Rechtsgüter. 
Die Dauer der Straftat oder Ordnungswidrigkeit betrifft den Zeitraum der Zuwiderhandlung. Die Art der
Ausführung der Straftat oder Ordnungswidrigkeit betrifft die Tatmodalitäten oder Tatmittel. Bußgelderhöhend kann hier 
zu berücksichtigen sein, dass die Straftat oder Ordnungswidrigkeit unter Beteiligung mehrerer Leitungspersonen 
begangen wurde. Die verschuldeten Auswirkungen der Straftat oder Ordnungswidrigkeit betreffen die Folgen für 
das Tatopfer oder Dritte, soweit sie vorwerfbar sind, d. h. von der handelnden Leitungsperson nach Art und
Gewicht im Wesentlichen vorausgesehen wurden oder werden konnten. Die Folgen für den Verband werden von 
Nummer 6 erfasst. 
Gemäß § 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 2 OWiG-E können auch die Beweggründe und Ziele des Täters der Straftat 
oder Ordnungswidrigkeit zu berücksichtigen sein. Denn bei der Bemessung der Geldbuße gegen den Verband 
muss von der Tat der Leitungsperson ausgegangen werden. Da es andererseits aber um den aus der
Anknüpfungstat resultierenden Vorwurf gegen den Verband geht (§ 30 Absatz 2a Satz 1 Nummer 2 OWiG-E), kommt es darauf 
an, ob und inwiefern die Beweggründe und Ziele der Leitungsperson auf den Verband zurückgehen und wie sie 
im Verhältnis zu diesem zu beurteilen sind. Bußgelderhöhend kann es daher zu berücksichtigen sein, wenn sich 
die Leitungsperson eine im Verband verbreitete Haltung zu eigen gemacht haben sollte, dass wirtschaftlicher 
Erfolg um jeden Preis zu erzielen sei. Unberücksichtigt bleiben demgegenüber vom Verband losgelöste
Beweggründe und Ziele der Leitungsperson wie etwa übertriebener persönlicher Ehrgeiz oder die private Bereicherung. 
§ 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 3 OWiG-E betrifft das Vorverhalten. Das Zumessungskriterium dient der
Bemessung des Vorwurfs gegen den Verband (§ 30 Absatz 2a Satz 1 Nummer 2 OWiG-E). Vorausgegangene Straftaten 
oder Ordnungswidrigkeiten, für die der Verband nach § 30 Absatz 1 OWiG verantwortlich ist, können
bußgelderhöhend zu berücksichtigen sein, wenn der Verband wegen dieser Taten vorgewarnt gewesen ist oder hätte
vorgewarnt sein müssen. Das kommt insbesondere in Betracht, wenn wegen früherer Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten von Leitungspersonen bereits eine Verbandsgeldbuße festgesetzt worden ist und die Taten „einschlägig“ 
sind, also ein Zusammenhang in sachlicher und zeitlicher Hinsicht besteht. Im Gewerbezentralregister getilgte 
oder tilgungsreife Eintragungen können allerdings nicht mehr bußgelderhöhend herangezogen werden. Bei
bisheriger Sanktionsfreiheit kommt eine Milderung in Betracht.  
§ 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 4 OWiG-E betrifft das Nachtatverhalten. Das Zumessungskriterium dient
ebenfalls der Bemessung des Vorwurfs gegen den Verband. Es ermöglicht eine bußgeldmildernde Berücksichtigung 
von Schadenswiedergutmachung und von Maßnahmen zur Aufdeckung der Tat. Zugunsten des Verbands wird es 
sich dabei besonders auswirken, wenn der Verband die Straftat oder Ordnungswidrigkeit freiwillig offenlegt 
(Selbstanzeige) oder maßgeblich zur Aufklärung des Sachverhalts beiträgt.  
§ 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 5 OWiG-E betrifft die im Verband getroffenen Vorkehrungen zur Vermeidung 
und Aufdeckung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten. Das Zumessungskriterium dient daher ebenfalls der 
Bemessung des Vorwurfs gegen den Verband. Angesprochen sind sogenannte Compliance-Maßnahmen. Je
ernsthafter das Bemühen des Verbands ist, sich rechtskonform zu verhalten, desto stärker wird dies bußgeldmindernd 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu berücksichtigen sein. Berücksichtigt werden können sowohl Compliance-Maßnahmen vor der Straftat oder 
Ordnungswidrigkeit als auch Compliance-Maßnahmen, die nach der Straftat oder Ordnungswidrigkeit ergriffen 
wurden, insbesondere um die durch die Straftat oder Ordnungswidrigkeit aufgezeigten Defizite der Compliance 
zu beheben. Dass die getroffenen Compliance-Maßnahmen bereits aufgrund gesetzlicher Verpflichtung
vorgenommen werden müssen (siehe etwa § 25a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 des Kreditwesengesetzes oder die §§ 29 
und 30 des Versicherungsaufsichtsgesetzes) oder dass mit den getroffenen Compliance-Maßnahmen eine
Verantwortlichkeit nach § 130 OWiG wegen Verletzung der Aufsichtspflicht vermieden werden soll, steht einer
bußgeldmindernden Berücksichtigung nicht grundsätzlich entgegen, es sei denn mit Blick auf die Defizite der
getroffenen Maßnahmen erscheint eine besondere verbandsbezogene oder generalpräventive Reaktion erforderlich. 
Dass es trotz getroffener Compliance-Maßnahmen zu der Straftat oder Ordnungswidrigkeit gekommen ist, spricht 
auch nicht von vornherein gegen die Ernsthaftigkeit des Bemühens, solche Taten zu vermeiden, da selbst eine 
sehr robuste Compliance nicht ausnahmslos verhindern kann, dass einzelne Leitungspersonen dennoch Straftaten 
oder Ordnungswidrigkeiten begehen. Eine substanzielle Milderung wird allerdings nur in Betracht kommen, wenn 
der Verband Compliance-Maßnahmen ergriffen hat, die auf die Vermeidung von Rechtsverstößen tatsächlich
ausgelegt sind (vergleiche auch BGH, Urteil vom 9.5.2017 – 1 StR 265/16, NZWiSt 2018, 379 Rn. 118). Wo
allerdings die Geschäftsleitung (etwa der Vorstand einer Aktiengesellschaft) selbst an Taten beteiligt ist und damit 
deutlich wird, dass sie selbst nicht hinter den von ihr vorgegebenen Compliance-Regelungen steht, kommt deren 
mildernde Berücksichtigung regelmäßig nicht in Betracht. Wenn „Compliance-Maßnahmen“ nur dazu dienen, 
delinquente Strukturen zu überdecken, kann dies sogar bußgeldverschärfend zur Geltung kommen. 
§ 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 6 OWiG-E erlaubt – im Rahmen der Bedeutung der Straftat oder
Ordnungswidrigkeit – die (bußgeldmindernde) Berücksichtigung der Folgen der Straftat oder Ordnungswidrigkeit, die den
Verband selbst getroffen haben. Auch mittelbare Folgen können zu berücksichtigen sein, etwa ob die Straftat oder 
Ordnungswidrigkeit zu besonders schweren wirtschaftlichen Einbußen geführt hat. Zu berücksichtigen kann auch 
sein, ob tatunbeteiligte Arbeitnehmer oder Anteilseigner des Verbands von der Geldbuße unangemessen hart
betroffen sein können. Schließlich kann gegebenenfalls auch berücksichtigt werden, dass eine tatbeteiligte
Leitungsperson durch die Verbandsgeldbuße besonders hart getroffen wird, wenn sie wegen ihrer Beteiligung an der
Straftat oder Ordnungswidrigkeit bereits zuvor sanktioniert worden sein sollte und sie, etwa wegen ihrer gleichzeitigen 
Position als Alleingesellschafter des Verbands, wirtschaftlich auch von dessen Bebußung betroffen ist. 
§ 30 Absatz 2a Satz 3 Nummer 7 OWiG-E nennt als Zumessungskriterien die Größe und die Ertragslage des
Verbands. Es handelt sich um Kriterien zur Bemessung der wirtschaftlichen Verhältnisse (§ 30 Absatz 2a Satz 1 
Nummer 3 OWiG-E) und mithin der Leistungsfähigkeit des Verbands. Je größer und erfolgreicher ein Verband 
ist, desto höher wird die Geldbuße ausfallen müssen, damit sie spürbar wird. Umgekehrt ist eine unter Umständen 
beträchtliche Milderung der Geldbuße in Betracht zu ziehen, wenn es sich um einen kleineren Verband handelt, 
der keine „robuste“ Ertragslage aufweist. Zur Einordnung der „Größe“ des Verbands kann – falls möglich – auf 
die handelsbilanzrechtliche Umschreibung der Größenklassen (§§ 267 und 267a des Handelsgesetzbuchs – HGB) 
zurückgegriffen werden. Das Kriterium „Ertragslage“ meint den wirtschaftlichen Erfolg des Verbands in der
abgelaufenen Rechnungsperiode, also die Differenz zwischen den erwirtschafteten Erträgen und den Aufwendungen 
des Verbands. Aufwendungen aus der Bildung von Rückstellungen für die Zahlung der Verbandsgeldbuße können 
dabei allerdings nicht berücksichtigt werden, weil anderenfalls der Sanktionszweck unterlaufen würde. Auskunft 
über die Ertragslage erteilt die Gewinn- und Verlustrechnung (§§ 242 Absatz 2, 275 HGB), falls vorhanden.
Daneben enthält aber auch der Anhang zum Jahresabschluss Angaben, die für die Beurteilung der Ertragslage wichtig 
sind. Sofern keine Informationen verfügbar sind, kann die Ertragslage geschätzt werden. 
Zu Buchstabe c (§ 30 Absatz 3a OWiG-E) 
Der bisherige § 30 Absatz 2a OWiG soll – ohne inhaltliche Änderungen – an die systematisch richtige Stelle 
verschoben werden. 
Zu Nummer 2 (§ 107 OWiG-E) 
Neben den zuvor benannten Anpassungen des § 30 OWiG sind auch Anpassungen der Regelungen zu den
Gebühren und Auslagen in § 107 OWiG angezeigt. 
Zu Buchstabe a 
Die Anhebung der Mindest- und Höchstbeträge in § 107 Absatz 1 Satz 3 erfolgt mit Blick auf das mit dem
Kostenrechtsmodernisierungsgesetz vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718) geregelte Verhältnis zwischen den von den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gerichten und der Verwaltungsbehörde zu erhebenden Gebühren (siehe hierzu BT-Drs. 15/1971, S. 238). Danach 
sollen die Mindest- und Höchstbeträge in Nummer 4110 des Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz (KV 
GKG) und die Mindest- und Höchstbeträge in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG in einem 2:1-Verhältnis
zueinanderstehen. Die Mindest- und Höchstbeträge in Nummer 4110 KV GKG liegen derzeit bei 60 Euro bzw. 18 000 Euro. 
Dementsprechend ist vorgesehen, den in § 107 Absatz 1 Satz 3 OWiG geregelten Mindestbetrag für die in
Bußgeldverfahren der Verwaltungsbehörde bei Festsetzung einer Geldbuße zu erhebende Gebühr von derzeit 25 Euro 
auf 30 Euro und den Höchstbetrag von derzeit 7 500 Euro auf 9 000 Euro anzuheben. 
Zu Buchstabe b 
Nach dem Kostenrechtsmodernisierungsgesetz entsprach die Gebühr für die Kostentragungspflicht des Halters 
nach § 25a des Straßenverkehrsgesetzes in Verbindung mit § 107 Absatz 2 OWiG ursprünglich der
korrespondierenden Gebühr in Nummer 4302 KV GKG, die im Falle der Einstellung des Bußgeldverfahrens durch die
Staatsanwaltschaft durch diese erhoben wird. Diese Gebühr beträgt inzwischen 24 Euro. Dementsprechend soll auch 
die Gebühr nach § 107 Absatz 2 OWiG angehoben werden. 
Zu Buchstabe c 
Die Deutsche Post AG hat zum 1. Juli 2025 die Entgelte für die von ihr angebotene Leistung
„Postzustellungsauftrag“ angehoben. Der Standardpreis für eine förmliche Zustellung hat sich von 3,45 Euro auf 5,62 Euro erhöht. 
Großkunden werden in Abhängigkeit von Sendungsmenge und Größe des Versandstücks weiterhin Rabatte
gewährt. Um die hierdurch entstehenden Mehrkosten zu kompensieren, sieht der Entwurf vor, die
Auslagenpauschale für Zustellungen mit Zustellungsurkunde, Einschreiben gegen Rückschein oder durch Bedienstete der
Verwaltungsbehörde nach § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG von 3,50 Euro auf 5,50 Euro zu erhöhen. Der
vorgesehene neue Betrag orientiert sich – wie auch der bisherige Betrag (siehe hierzu BT-Drs. 16/3640, S. 52) – an dem 
Entgelt der Deutschen Post AG für das Grundprodukt „Postzustellungsauftrag“ und berücksichtigt sowohl
mögliche Rabattierungen für Großkunden als auch besondere kostenerhöhende Faktoren. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Bundesberggesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Änderung dient in erster Linie der Klarstellung des Verhältnisses der Strafvorschriften in § 327 Absatz 3 
StGB-E, mit dem Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe k der Richtlinie umgesetzt werden soll, und dem bestehenden 
§ 146 Absatz 1 BBergG. Denn auch § 146 Absatz 1 BBergG betrifft Anlagen im Anwendungsbereich der
Richtlinie 2013/30/EU und knüpft an ein Handeln ohne Genehmigung an (siehe den Verweis auf § 145 Absatz 1
Nummer 6 BBergG oder auf § 145 Absatz 3 Nummer 2 BBergG in Verbindung mit § 71 Absatz 2 Nummer 18
OffshoreBergV). § 146 Absatz 1 BBergG ist aber als konkretes Gefährdungsdelikt ausgestaltet – anders als das
Eignungsdelikt in § 327 Absatz 3 StGB-E. Mit der Klarstellung des Vorrangs des § 327 Absatz 3 StGB-E soll eine 
Doppelung der Strafdrohungen bei Eintritt einer konkreten Gefährdung im Sinne des § 146 Absatz 1 BBergG-E 
und entsprechendem Vorsatz vermieden werden. Der Eintritt der konkreten Gefährdung kann aber im Rahmen 
des § 327 Absatz 3 StGB-E strafschärfend zu berücksichtigen sein. Für die Fälle des § 327 Absatz 3 StGB-E 
verbleibt es auch bei Eintritt einer konkreten Gefährdung im Sinne des § 146 Absatz 1 BBergG-E bei der
Fahrlässigkeitsstrafbarkeit in § 327 Absatz 5 StGB-E und den Regelbeispielen respektive Qualifikationen in § 330 
StGB-E; § 146 Absatz 2 bis 4 BBergG-E ist daneben nicht anwendbar. Soweit es das Verhältnis zu anderen
Strafvorschriften, insbesondere zu § 327a StGB-E, betrifft, verbleibt es bei den allgemeinen Konkurrenzregeln. 
Darüber hinaus soll klargestellt werden, dass § 146 Absatz 1 BBergG-E eine vorsätzliche Handlung voraussetzt. 
Im Übrigen handelt es sich um rechtsförmliche Anpassungen und sprachliche Präzisierungen. 
Zu Nummer 2 
Die Änderung übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 146 Absatz 3 BBergG für die Fälle vorsätzlicher 
Handlung und fahrlässiger Gefahrverursachung. Ein Strafbedürfnis für die Fälle fahrlässiger Handlung und
fahrlässiger Gefahrverursachung wird nicht mehr gesehen. Diese Fälle können auch im Rahmen des § 145 BBergG 
angemessen geahndet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 5 (Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Amtliche Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um die Anpassung der Inhaltsübersicht an die neue Struktur der Straf- und Bußgeldvorschriften. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 3 (Kapitelüberschrift) 
Es handelt sich um die Anpassung der Kapitelüberschrift an die neue Struktur der Straf- und Bußgeldvorschriften. 
Zu Nummer 4 (§§ 69 bis 69c BNatSchG-E) 
Die Umsetzung der neuen Richtlinie soll zum Anlass genommen werden, die Straf- und Bußgeldvorschriften des 
BNatSchG neu zu strukturieren und insgesamt übersichtlicher auszugestalten, um die Rechtsanwendung zu
erleichtern. Dabei sollen die Strafvorschriften – wie im Nebenstrafrecht üblich – vor die Bußgeldvorschriften
platziert werden. Die Strafvorschriften finden sich mithin künftig in den §§ 69 bis 69c BNatSchG-E und die
Bußgeldvorschriften werden künftig in den §§ 70 und 71 BNatSchG-E geregelt sein. Danach folgt – wie bislang – die 
Einziehungsvorschrift (§ 72 BNatSchG), die sowohl Straftaten als auch Ordnungswidrigkeiten betrifft. Innerhalb 
der Strafvorschriften werden – wie im Nebenstrafrecht üblich – die Strafbewehrungen des nationalen Rechts (§ 69 
BNatSchG-E) vor den Strafbewehrungen des EU-Rechts (§§ 69a bis 69c BNatSchG-E) platziert, wobei die
Bewehrungen des EU-Rechts nach den Jahrgängen der Rechtsakte in aufsteigender Reihenfolge sortiert werden. 
Bei der Umstrukturierung und den Anpassungen an die neue Richtlinie sollen die Strafdrohungen gegenüber dem 
bisherigen Recht nicht abgesenkt werden. 
(§ 69 BNatSchG-E) 
§ 69 BNatSchG-E bündelt die Strafbewehrungen des nationalen Verwaltungsrechts. Er dient zugleich der
Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n, Absatz 3, Absatz 4 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b und e der
Richtlinie. An der Wertung des bisherigen Rechts soll festgehalten werden, wonach Verstöße, die Tiere oder Pflanzen 
einer streng geschützten Art (§ 7 Absatz 2 Nummer 14 BNatSchG) betreffen, grundsätzlich größeres Unrecht 
darstellen und einen höheren Strafrahmen rechtfertigen als Verstöße, die „nur“ Tiere oder Pflanzen einer
besonders, aber nicht zugleich streng geschützten Art betreffen, auch wenn die Richtlinie eine solche Staffelung nicht 
vorsieht. Die Begriffe „Tiere“ und „Pflanzen“ sind in § 7 Absatz 2 Nummer 1 und 2 BNatSchG legaldefiniert. 
Die Strafbewehrung knüpft akzessorisch an einen Verstoß gegen die in § 44 Absatz 1 und 2 Satz 1 BNatSchG 
normierten Zugriffs-, Besitz und Vermarktungsverbote an. Liegt ein solcher Verstoß nicht vor, etwa in den Fällen 
von § 44 Absatz 4 Satz 1 und 2 BNatSchG, ist auch keine Strafbarkeit zu besorgen. 
§ 69 Absatz 1 BNatSchG-E betrifft Tiere oder Pflanzen einer streng geschützten Art. § 69 Absatz 1 Nummer 1 
bis 4 BNatSchG-E übernimmt vollständig den Regelungsgehalt des bisherigen § 71 Absatz 1 Nummer 1 und 2 
BNatSchG (Bewehrung von Verstößen gegen die Zugriffsverbote des § 44 Absatz 1 BNatSchG bei streng
geschützten Arten). § 69 Absatz 1 Nummer 5 BNatSchG-E führt die Regelung des bisherigen § 71 Absatz 1
Nummer 3 BNatSchG fort, soweit er die Bewehrung von Verstößen gegen Vermarktungsverbote (§ 44 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 BNatSchG) bei bestimmten streng geschützten Arten betrifft. § 69 Absatz 1 Nummer 5 BNatSchG-E 
unterscheidet für eine klarere Abgrenzung verkaufsbezogene (Buchstabe a) und kaufbezogene respektive
verwendungsbezogene (Buchstabe b) Handlungsformen. § 69 Absatz 1 BNatSchG-E dient zugleich der Umsetzung von 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie für Verstöße gegen die in
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n genannten Zugriffs- oder Vermarktungsverbote bei Arten nach Anhang IV und V 
der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie. Für Arten, die in Anhang V der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführt 
sind, gelten die EU-Vorgaben dann, wenn sie denselben Maßnahmen unterliegen wie die in Anhang IV der Fauna-
Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführten Arten. Durch entsprechende Aufnahme in die
Bundesartenschutzverordnung können diese Arten unter strengen Schutz gestellt werden, sodass sie von der Strafbewehrung umfasst
werden. 
§ 69 Absatz 2 BNatSchG-E betrifft Tiere einer europäischen Vogelart (§ 7 Absatz 2 Nummer 12 BNatSchG); die 
Nummer 2 erfasst außerdem Tiere oder Pflanzen einer streng geschützten Art. § 69 Absatz 2 Nummer 1 und 2 
BNatSchG-E übernimmt vollständig den Regelungsgehalt des bisherigen § 71a Absatz 1 Nummer 1, 1a und 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BNatSchG (Bewehrung von Verstößen gegen bestimmte Zugriffsverbote bei europäischen Vogelarten und von 
Besitzverboten bei Arten nach Anhang IV der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie und bei europäischen Vogelarten). 
§ 69 Absatz 2 BNatSchG-E dient zugleich der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n und Artikel 5
Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie, soweit es Verstöße gegen Besitzverbote und – bei europäischen Vogelarten – 
Verstöße gegen die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n genannten Zugriffs- oder Vermarktungsverbote betrifft. 
§ 69 Absatz 2 Nummer 1 BNatSchG-E bezieht in die Bewehrung von Verstößen gegen Zugriffsverbote das in 
§ 44 Absatz 1 Nummer 1 BNatSchG genannte „Fangen“ ein, weil auch insoweit von einer „Entnahme“ im Sinne 
des Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n der Richtlinie auszugehen ist. § 69 Absatz 2 Nummer 2 BNatSchG-E bezieht 
in die Bewehrung von Verstößen gegen Besitzverbote streng geschützte Arten im Sinne des § 7 Absatz 2
Nummer 14 Buchstabe c BNatSchG ein. So sollen – bei entsprechender Aufnahme in die
Bundesartenschutzverordnung – entsprechend der Vorgaben des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe n der Richtlinie auch Arten nach Anhang 
V der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie erfasst werden können. Für andere als die hier geregelten besonders
geschützten Arten gilt bei vorsätzlichen Verstößen gegen Besitzverbote die Bußgeldvorschrift des § 70 Absatz 2 
Nummer 5 BNatSchG-E. § 69 Absatz 2 Nummer 3 BNatSchG-E enthält zudem – im Einklang mit Artikel 3
Absatz 2 Buchstabe n der Richtlinie und zur Vermeidung von Wertungswidersprüchen teilweise über diese Vorgaben 
hinausgehend – die Bewehrung von Verstößen gegen Vermarktungsverbote bei europäischen Vogelarten, ohne 
dass – wie im geltenden Recht (§ 71a Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 69 Absatz 3 Nummer 21 
BNatSchG) – ein gewerbs- oder gewohnheitsmäßiges Handeln hinzutreten müsste. 
§ 69 Absatz 3 BNatSchG-E regelt bestimmte Verstöße gegen Zugriffs- oder Vermarktungsverbote, die nur dann 
strafbewehrt sind, wenn sie gewerbs- oder gewohnheitsmäßig begangen werden. Dies betrifft Tiere einer
europäischen Vogelart (Nummern 1, 3, 4) sowie bestimmte andere Tiere oder Pflanzen einer besonders (aber nicht 
streng) geschützten Art (Nummern 1, 2, 4, 5, 6). § 69 Absatz 3 BNatSchG-E übernimmt insoweit den
Regelungsgehalt des bisherigen § 71a Absatz 1 Nummer 3 BNatSchG in Verbindung mit § 69 Absatz 2 Nummer 1 bis 4, 
Absatz 3 Nummer 21 BNatSchG, soweit die Fälle nicht bereits in § 69 Absatz 2 Nummer 3 BNatSchG-E geregelt 
sind (siehe zuvor). 
§ 69 Absatz 4 BNatSchG-E enthält die Anordnung der Versuchsstrafbarkeit bei Verstößen gegen nationale
Vermarktungsverbote, um einen Gleichlauf mit den entsprechenden Fällen bei Verstößen gegen EU-
Vermarktungsverbote (§ 69b Absatz 3 BNatSchG-E) zu erzielen. Dies erscheint systematisch geboten. 
§ 69 Absatz 5 Nummer 1 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen Qualifikationstatbestands 
in § 71 Absatz 3 BNatSchG für gewerbs- oder gewohnheitsmäßige Verstöße gegen Zugriffs- oder nationale
Vermarktungsverbote bei streng geschützten Arten, also die jetzt in § 69 Absatz 1 BNatSchG-E geregelten Fälle. Die 
Strafrahmenuntergrenze soll dabei künftig sechs Monate Freiheitsstrafe sein. Dies ist im Nebenstrafrecht auch in 
vergleichbaren Fällen so vorgesehen und erscheint vor dem Hintergrund geboten, dass die Strafrahmenobergrenze 
der des Grundtatbestands entspricht. In § 69 Absatz 5 Nummer 2 BNatSchG-E soll auch für gewerbs- oder
gewohnheitsmäßige Handlungen in den Fällen des § 69 Absatzes 2 BNatSchG-E ein Qualifikationstatbestand
geschaffen wer-den, um auch diese Handlungen tat- und schuldangemessen ahnden zu können. Im Hin-blick auf die 
im Vergleich zu § 69 Absatz 1 BNatSchG-E geringere Strafdrohung des § 69 Absatz 2 BNatSchG-E soll auch der 
Qualifikationstatbestand in Absatz 5 Nummer 2 eine im Vergleich zur Nummer 1 niedrigere Strafdrohung
erhalten. Eine Mindeststrafe ist insoweit nicht vorgesehen. 
§ 69 Absatz 6 BNatSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche Handlung 
nach Absatz 1 oder 2 katastrophale Auswirkungen auf die Umwelt hat. Die Vorschrift dient der Umsetzung von 
Artikel 3 Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung zu 
§ 330 Absatz 2 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 69 Absatz 7 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt der bisherigen Vorsatz-Fahrlässigkeitskombination 
in § 71 Absatz 4 BNatSchG für Verstöße gegen Zugriffs- oder nationale Vermarktungsverbote bei streng
geschützten Arten, also die jetzt in § 69 Absatz 1 BNatSchG-E geregelten Fälle. Bei Verstößen genügt auch
zukünftig das einfach fahrlässige Verkennen des Schutzstatus. 
§ 69 Absatz 8 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt der bisherigen Vorsatz-
Leichtfertigkeitskombination in § 71a Absatz 3 BNatSchG, soweit es Verstöße gegen Zugriffs- oder Besitzverbote bei den dort jeweils 
genannten Arten betrifft, also die jetzt in § 69 Absatz 2 Nummer 1 und 2 BNatSchG-E geregelten Fälle. Künftig 
sollen auch die Fälle des § 69 Absatz 2 Nummer 3 BNatSchG-E in die Vorsatz-Leichtfertigkeitskombination
einbezogen sein, um einen Gleichlauf mit § 69b Absatz 7 BNatSchG-E zu erzielen. Die Vorschrift dient der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie. Zur Umsetzung dieser Vorgaben ist es nach dem
Erwägungsgrund 27 der Richtlinie ausreichend, wenn die Strafbewehrung so vorgenommen wird, dass nur beim Merkmal 
„Schutzstatus“ leichtfertiges Handeln ausreicht, während im Übrigen Vorsatz verlangt wird. 
§ 69 Absatz 9 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt der bisherigen Leichtfertigkeitstatbestände in § 71 
Absatz 5 BNatSchG und § 71a Absatz 4 BNatSchG und dient der Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der
Richtlinie. Entsprechend der Strafdrohungen für vorsätzliche Verstöße ist die Strafdrohung für leichtfertige Verstöße 
in den Fällen des Absatz 1 höher als in den Fällen des Absatzes 2. 
§ 69 Absatz 10 BNatSchG-E sieht im Einklang mit Artikel 3 Absatz 8 Buchstabe a und c der Richtlinie für die in 
§ 69 Absatz 2, 4 Nummer 2, Absatz 8 und 9 BNatSchG-E geregelten Fälle einen Strafausschließungsgrund vor. 
Danach sind die Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der Art künftig bei der Frage der Unerheblichkeit der 
Menge der betroffenen Tiere oder Pflanzen zu berücksichtigen und nicht als eigenes Merkmal neben dem
Merkmal „unerhebliche Menge“. Auch Artikel 3 Absatz 8 der Richtlinie nennt die Anzahl und den Erhaltungsstatus 
als Auslegungskriterien für den Begriff der „unerheblichen Menge“. Inhaltliche Änderungen sind damit nicht 
verbunden. Denn sind die Auswirkungen auf den Erhaltungszustand nicht unerheblich, wird man nach dieser 
Systematik in der Regel eine unerhebliche Menge nicht annehmen können. Gleiches gilt, wenn die Anzahl der 
betroffenen Tiere oder Pflanzen nicht unerheblich ist. Lässt sich nicht aufklären, ob eine unerhebliche Menge 
betroffen ist, kommt ein Strafausschluss nicht in Betracht. Für vorsätzliche Verstöße gegen die Zugriffs- oder 
Vermarktungsverbote bei streng geschützten Arten ist wegen des größeren Unrechts im Einklang mit dem
bisherigen Recht – insoweit über die Mindestvorgaben der Richtlinie hinausgehend – ein Strafausschluss nicht
vorgesehen. 
(§ 69a BNatSchG-E) 
§ 69a BNatSchG-E bündelt die (bisherigen) Strafvorschriften zur Verordnung (EWG) Nr. 3254/91 des Rates vom 
4. November 1991 zum Verbot von Tellereisen in der Gemeinschaft und der Einfuhr von Pelzen und Waren von 
bestimmten Wildtierarten aus Ländern, die Tellereisen oder den internationalen humanen Fangnormen nicht
entsprechende Fangmethoden anwenden (ABl. L 308 vom 9.11.1991, S. 1, Tellereisen-Verordnung). Ein Bezug zur 
Umsetzung der Richtlinie besteht nicht. 
§ 69a Absatz 1 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 71 Absatz 1 Nummer 3 BNatSchG 
in Verbindung mit § 69 Absatz 5 BNatSchG. Da gemäß Artikel 1 Absatz 3 Satz 3 des Vertrages über die
Europäische Union (EUV) die Europäische Union an die Stelle der Europäischen Gemeinschaft tritt und deren
Rechtsnachfolgerin ist, soll künftig in der Nummer 2 auf das Verbringen in die Europäische Union abgestellt werden. 
§ 69a Absatz 2 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 71a Ab-satz 1 Nummer 3 
BNatSchG in Verbindung mit § 69 Absatz 5 BNatSchG. Da gemäß Artikel 1 Absatz 3 Satz 3 EUV die
Europäische Union an die Stelle der Europäischen Gemeinschaft tritt und deren Rechtsnachfolgerin ist, soll künftig in der 
Nummer 2 auf das Verbringen in die Europäische Union abgestellt werden. 
§ 69a Absatz 3 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen Qualifikationstatbestands in § 71 
Absatz 3 BNatSchG, soweit er gewerbs- oder gewohnheitsmäßige Verstöße gegen die Tellereisen-Verordnung 
bei streng geschützten Arten betrifft, also die jetzt in § 69a Absatz 1 BNatSchG-E geregelten Fälle. Die
Strafrahmenuntergrenze soll dabei an die im Nebenstrafrecht üblichen Strafdrohungen angepasst werden. 
§ 69a Absatz 4 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt der bisherigen Vorsatz-Fahrlässigkeitskombination 
in § 71 Absatz 4 BNatSchG, soweit er Verstöße gegen die Tellereisen-Verordnung bei streng geschützten Arten 
betrifft, also die jetzt in § 69a Absatz 1 BNatSchG-E geregelten Fälle. 
(§ 69b BNatSchG-E) 
§ 69b BNatSchG-E bündelt die Strafvorschriften zur CITES-Verordnung. Er dient zugleich der Umsetzung von 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe o, Absatz 3, Absatz 4, Artikel 4 Absatz 2 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b und 
e der Richtlinie. Gemäß Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe o der Richtlinie sind mit Strafe zu bewehren sowohl
Verstöße gegen die Vorschriften der CITES-Verordnung über den Handel mit Exemplaren wildlebender Tiere oder 
Pflanzen einer Art des Anhangs A oder B der Verordnung als auch – neu – Verstöße gegen die Vorschriften der 
CITES-Verordnung über die Einfuhr von Exemplaren wildlebender Tiere oder Pflanzen einer Art des Anhangs C 
der Verordnung. Exemplar ist gemäß Artikel 2 Buchstabe t CITES-Verordnung grundsätzlich jedes lebende oder 
tote Tier oder jede lebende oder tote Pflanze einer in den Anhängen A bis D aufgeführten Art, Teile eines solchen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tiers oder einer solchen Pflanze oder aus ihnen gewonnene Erzeugnisse sowie sämtliche Waren, wenn aus einem 
Begleitdokument, aus der Verpackung, aus einem Warenzeichen oder aus sonstigen Umständen hervorgeht, dass 
sie Teile oder Erzeugnisse aus Tieren oder Pflanzen dieser Art sind oder solche enthalten. Handel ist gemäß
Artikel 2 Buchstabe u CITES-Verordnung die Einfuhr in die Gemeinschaft, einschließlich des Einbringens aus dem 
Meer, und die Ausfuhr und Wiederausfuhr aus dieser sowie die Verwendung, Beförderung oder Überlassung von 
Exemplaren, für die die Vorschriften der Verordnung gelten, in der Gemeinschaft einschließlich innerhalb eines 
Mitgliedstaats. Dieses weite Verständnis von Handel macht es erforderlich, einen Teil der bislang gemäß § 69 
Absatz 4 BNatSchG als Ordnungswidrigkeiten geregelten Tatbestände künftig zu Straftatbeständen
umzugestalten. An der Wertung des bisherigen Rechts, wonach Verstöße, die Exemplare einer Art des Anhangs A der CITES-
Verordnung betreffen, grundsätzlich größeres Unrecht darstellen und einen höheren Strafrahmen rechtfertigen als 
Verstöße, die „nur“ Exemplare einer Art des Anhangs B oder C der CITES-Verordnung betreffen, soll
festgehalten werden, auch wenn die Richtlinie eine solche Staffelung nicht vorsieht.  
§ 69b Absatz 1 BNatSchG-E bezieht sich auf Exemplare einer Art des Anhangs A der CITES-Verordnung.
Absatz 1 Nummer 1 sanktioniert bestimmte Verstöße gegen die Ein-, Aus- und Wiederausfuhrbestimmungen der 
CITES-Verordnung und übernimmt insoweit den Regelungsgehalt des bisherigen § 71 Absatz 1 Nummer 3 
BNatSchG. Absatz 1 Nummer 2 sanktioniert Verstöße gegen die Vermarktungsverbote der CITES-Verordnung 
und übernimmt insoweit den Regelungsgehalt des bisherigen § 71 Absatz 2 BNatSchG. Dabei sollen die
Tathandlungen, die einen Verstoß gegen das EU-rechtliche Vermarktungsverbot begründen, im Lichte der
Legaldefinitionen in Artikel 2 Buchstabe i und p CITES-Verordnung weiter präzisiert werden. Die Buchstaben a und b fassen 
die verkaufsbezogenen und Buchstabe c fasst die kaufbezogenen respektive verwendungsbezogenen
Tathandlungen zusammen. 
§ 69b Absatz 2 Nummer 1 und 4 BNatSchG-E bezieht sich auf Exemplare einer Art des Anhangs B der CITES-
Verordnung. Die Nummer 1 sanktioniert – im Einklang mit Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe o der Richtlinie –
bestimmte Verstöße gegen die Ein-, Aus- und Wiederausfuhrbestimmungen der CITES-Verordnung, ohne dass – 
wie im geltenden Recht (§ 71a Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 69 Absatz 4 Nummer 1 BNatSchG) – 
ein gewerbs- oder gewohnheitsmäßiges Handeln hinzutreten müsste. Die Nummer 4 sanktioniert Verstöße gegen 
die Vermarktungsverbote der CITES-Verordnung und übernimmt insoweit den Regelungsgehalt des bisherigen 
§ 71a Absatz 2 BNatSchG. Dabei sollen auch hier die Tathandlungen, die einen Verstoß gegen das EU-rechtliche 
Vermarktungsverbot begründen, im Lichte der Legaldefinitionen in Artikel 2 Buchstabe i und p CITES-
Verordnung weiter präzisiert werden. Auch hier fassen die Buchstaben a und b die verkaufsbezogenen und fasst
Buchstabe c die kaufbezogenen respektive verwendungsbezogenen Tathandlungen zusammen. 
§ 69b Absatz 2 Nummer 2 und 3 BNatSchG-E bezieht sich auf Exemplare einer Art des Anhangs C der CITES-
Verordnung und sanktioniert bestimmte Verstöße gegen die Ein-, Aus- und Wiederausfuhrbestimmungen der CI-
TES-Verordnung. Die Nummer 2 übernimmt in Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe o der Richtlinie 
teilweise den Regelungsgehalt des Ordnungswidrigkeitentatbestandes in § 69 Absatz 4 Nummer 2 BNatSchG 
(Nichtvorlage von Einfuhrmeldungen). Die Nummer 3 übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 71a
Absatz 1 Nummer 3 BNatSchG in Verbindung mit § 69 Absatz 4 Nummer 1 BNatSchG, soweit es die Fälle des 
gewerbs- oder gewohnheitsmäßigen Nichtvorlegens von Ausfuhrgenehmigungen oder
Wiederausfuhrgenehmigungen betrifft. Insoweit soll die Strafbewehrung des geltenden Rechts – auch ohne entsprechende Vorgaben der 
Richtlinie – beibehalten werden. 
§ 69b Absatz 3 BNatSchG-E dient der Umsetzung von Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie (Versuchsstrafbarkeit). 
§ 69b Absatz 4 BNatSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für Fälle der gewerbs- oder
gewohnheitsmäßigen Begehung vor. § 69b Absatz 4 Nummer 1 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 71 
Absatz 3 BNatSchG. Die Strafrahmenuntergrenze soll dabei künftig sechs Monate Freiheitsstrafe sein. Dies ist 
im Nebenstrafrecht auch in vergleichbaren Fällen so vorgesehen und erscheint vor dem Hintergrund geboten, dass 
die Strafrahmenobergrenze der des Grundtatbestands entspricht. In § 69b Absatz 4 Nummer 2 BNatSchG-E soll 
auch für gewerbs- oder gewohnheitsmäßige Handlungen in den Fällen des § 69b Absatzes 2 Nummer 1, 2 und 4 
BNatSchG-E ein Qualifikationstatbestand geschaffen werden, um auch diese Handlungen tat- und
schuldangemessen ahnden zu können. Im Hinblick auf die im Vergleich zu § 69b Absatz 1 BNatSchG-E geringere
Strafdrohung des § 69b Absatz 2 BNatSchG-E soll auch der Qualifikationstatbestand in Absatz 4 Nummer 2 eine im
Vergleich zur Nummer 1 niedrigere Strafdrohung erhalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 69b Absatz 5 BNatSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche
Handlung nach Absatz 1 oder 2 katastrophale Auswirkungen auf die Umwelt hat. Die Vorschrift dient der Umsetzung 
von Artikel 3 Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung 
zu § 330 Absatz 2 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 69b Absatz 6 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt der bisherigen Vorsatz-Fahrlässigkeitskombination 
in § 71 Absatz 4 BNatSchG, soweit es Verstöße bei Exemplaren einer Art des Anhangs A der CITES-Verordnung 
betrifft, also die jetzt in § 69b Absatz 1 BNatSchG-E geregelten Fälle. § 69b Absatz 6 BNatSchG-E dient auch 
der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4. 
§ 69b Absatz 7 BNatSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt der bisherigen Vorsatz-
Leichtfertigkeitskombination in § 71a Absatz 3 BNatSchG, soweit es Verstöße gegen EU-Vermarktungsverbote bei Exemplaren einer Art 
des Anhangs B der CITES-Verordnung betrifft, also die jetzt in § 69b Absatz 2 Nummer 4 BNatSchG-E
geregelten Fälle. In die Bewehrung sollen auch die Fälle des § 69b Absatzes 2 Nummer 1 und 2 BNatSchG-E einbezogen 
werden. Die Vorschrift dient insoweit der Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie. Zur Umsetzung 
dieser Vorgaben ist es nach dem Erwägungsgrund 27 der Richtlinie ausreichend, wenn die Strafbewehrung so 
vorgenommen wird, dass nur beim Merkmal „Schutzstatus“ leichtfertiges Handeln ausreicht, während im Übrigen 
Vorsatz verlangt wird. 
§ 69b Absatz 8 BNatSchG-E dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie. 
§ 69b Absatz 9 BNatSchG-E sieht im Einklang mit Artikel 3 Absatz 8 Buchstabe a und c der Richtlinie für die in 
§ 69b Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4, Absatz 3 Nummer 2 und Absatz 7 BNatSchG-E genannten Fälle einen
Strafausschließungsgrund vor. Für Verstöße gegen die Ein-, Aus- und Wiederausfuhrbestimmungen sowie die
Vermarktungsverbote der CITES-Verordnung bei Exemplaren einer Art des Anhangs A ist wegen des größeren
Unrechts unter Beibehalt des geltenden Rechts – insoweit über die Mindestvorgaben der Richtlinie hinausgehend – 
ein Strafausschluss nicht vorgesehen. Im Übrigen wird auf die Begründung zu § 69 Absatz 10 BNatSchG-E Bezug 
genommen. 
(§ 69c BNatSchG-E) 
§ 69c BNatSchG-E bündelt die Strafvorschriften zur IAS-Verordnung und stellt erstmals bestimmte Verstöße 
gegen Artikel 7 und 8 der IAS-Verordnung unter Strafe. Er dient zugleich der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe r, Absatz 3, Absatz 4, Artikel 4 Absatz 2 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe a, b und e der Richtlinie. 
§ 69c Absatz 1 BNatSchG-E dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe r und Artikel 5 Absatz 2 
Buchstabe e der Richtlinie. Die Vorschrift stellt den vorsätzlichen Verstoß gegen die in Artikel 7 Absatz 1
genannten Beschränkungen zu invasiven gebietsfremden Arten von unionsweiter Bedeutung (Nummer 1) sowie
bestimmte vorsätzliche Auflagenverstoße (Nummer 2) unter Strafe, wenn die Handlung (jeweils) geeignet ist, den 
Tod oder eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder erhebliche Schäden an Tieren, 
Pflanzen, einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB 
zu verursachen. Im Hinblick auf den möglichen Unrechtsgehalt der bewehrten Handlungen soll – insoweit über 
die EU-Vorgaben hinausgehend – als Strafrahmenobergrenze Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren vorgesehen
werden. Subjektiv muss die Eignung zur Verursachung der genannten schweren Folgen vom Vorsatz des Täters
umfasst sein. Der Erfolgseintritt wird nicht vorausgesetzt. Tritt der Erfolg ein, war die Handlung jedenfalls
erfolgsgeeignet. Der Erfolgseintritt kann bei der Strafzumessung schärfend zu berücksichtigen sein. Ferner kann bei 
katastrophalen Auswirkungen auf die Umwelt die Qualifikation des Absatzes 3 sowie im Falle des Eintritts des 
Todes eines Menschen die Qualifikation des Absatzes 4 verwirklicht sein. 
§ 69c Absatz 2 BNatSchG-E dient der Umsetzung des Artikels 4 Absatz 2 der Richtlinie (Versuchsstrafbarkeit). 
§ 69c Absatz 3 BNatSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche
Handlung nach Absatz 1 katastrophale Auswirkungen auf die Umwelt hat. Die Vorschrift dient der Umsetzung von 
Artikel 3 Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung zu 
§ 330 Absatz 2 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 69c Absatz 4 BNatSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche
Handlung nach Absatz 1 den Tod eines Menschen verursacht. Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 2 Buchstabe r Ziffer i in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie. Ergänzend wird 
auf die Begründung zu § 330 Absatz 3 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 69c Absatz 5 BNatSchG-E droht für die Fälle des Absatzes 1 Nummer 2 Strafe für leichtfertiges Handeln an 
und dient der Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie. 
Zu Nummer 5 (§ 70 BNatSchG-E) 
Die Bußgeldvorschriften finden sich künftig in § 70 BNatSchG-E. 
Zu Buchstabe a 
Mit dem neuen Absatz 1 soll die Möglichkeit fortgeführt werden, bei Verstößen gegen die CITES-Verordnung, 
die Exemplare einer Art des Anhangs A betreffen, Fahrlässigkeitstaten als Ordnungswidrigkeiten zu
sanktionieren. Sämtliche Vorsatztaten sind durch § 69b Absatz 1 BNatSchG-E strafbewehrt, sodass wegen § 21 Absatz 1 
OWiG eine Bußgeldbewehrung (bislang § 69 Absatz 4 Nummer 1 und 3 BNatSchG) insoweit nicht mehr
aufrechterhalten werden soll. Es entspricht dem üblichen Aufbau von Bußgeldvorschriften im Nebenstrafrecht,
derartige Mischtatbestände, bei denen die Vorsatztat eine Straftat und die Fahrlässigkeitstat eine Ordnungswidrigkeit 
ist, an den Anfang der Bußgeldvorschriften zu platzieren. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Straffung der Bußgeldvorschrift ohne inhaltliche Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Präzisierung der Bußgeldvorschrift dahingehend, dass Tatobjekt ein wildlebendes Tier 
einer europäischen Vogelart ist. Vorsätzliche Handlungen, die sich auf ein Tier einer streng geschützten Art
beziehen, sind Straftaten gemäß § 69 Absatz 1 Nummer 2 BNatSchG-E. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Straffung der Bußgeldvorschrift ohne inhaltliche Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d 
Auch bei der bußgeldrechtlichen Vorschrift zur Bewehrung der Vermarktungsverbote (§ 70 Absatz 3 Nummer 21 
BNatSchG-E) ist eine Zusammenfassung der verkaufsbezogenen und der kaufbezogenen respektive
verwendungsbezogenen Tathandlungen in je eigenen Buchstaben vorgesehen. 
Zu Buchstabe e 
Die Absätze 4 und 5 sollen getauscht werden, um auch innerhalb der Bußgeldvorschriften die Bewehrungen des 
EU-Rechts nach den Jahrgängen der Rechtsakte in aufsteigender Reihenfolge vorzunehmen. 
Da gemäß Artikel 1 Absatz 3 Satz 3 EUV die Europäische Union an die Stelle der Europäischen Gemeinschaft 
tritt und deren Rechtsnachfolgerin ist, soll künftig in Absatz 4 Nummer 2 auf das Verbringen in die Europäische 
Union abgestellt werden. 
In dem neu gefassten Absatz 5 (Bewehrung der CITES-Verordnung) finden sich künftig nur noch die Tatbestände, 
die Exemplare einer Art der Anhänge B bis D betreffen. Zu Exemplaren einer Art des Anhangs A siehe die
Begründung der Änderung unter Buchstabe a. Anders als in den Fällen des § 69b Absatz 1 BNatSchG-E (Anhang A-
Fälle) kann bei Vorsatztaten in Bezug auf eine Art des Anhangs B oder C der Strafausschlussgrund nach § 69b 
Absatz 9 BNatSchG-E greifen. Bei Vorsatztaten, die unerhebliche Mengen der Exemplare betreffen, besteht daher 
weiterhin die Möglichkeit einer Bußgeldbewehrung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 6 regelt einen Ordnungswidrigkeitentatbestand für den Fall, dass ein eingeführtes Exemplar einer Art des 
Anhangs A der CITES-Verordnung vorsätzlich oder fahrlässig zu einem anderen als dem Zweck verwendet wird, 
für den eine Einfuhrgenehmigung nach Artikel 4 Absatz 1 der CITES-Verordnung erteilt oder der nachträglich 
zugelassen wurde. Die Ergänzung dient der Umsetzung des Artikels 16 Absatz 1 Buchstabe g der CITES-
Verordnung. 
Absatz 7 (Bewehrung der IAS-Verordnung) soll neu gefasst und dabei bewehrungstechnisch angepasst werden. 
Dabei erfassen die Nummern 1 und 2 Tathandlungen, die auch von § 69c Absatz 1 BNatSchG-E erfasst werden, 
allerdings ohne, dass die für eine Straftat erforderliche Eignung zu den dort genannten schweren Folgen vorliegen 
müsste. Insofern kommt der Bußgeldvorschrift eine Auffangfunktion zu. 
Absatz 8 betrifft Folgeänderungen. 
Zu Nummer 6 (§ 71 BNatSchG-E) 
Die Bußgelddrohung für den neuen § 70 Absatz 6 BNatSchG soll 50 000 Euro betragen. Im Übrigen handelt es 
sich um Folgeänderungen. 
Zu Nummer 7 (§ 72 Satz 1 BNatSchG-E) 
Zuständige Verwaltungsbehörde für die Verfolgung und Ahndung von Verstößen nach § 70 Absatz 6 BNatSchG-
E soll das Bundesamt für Naturschutz sein. Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Bundesjagdgesetzes) 
Zu Nummer 1 
In § 2 Absatz 5 BJagdG-E soll eine Legaldefinition für „Wild einer unionsrechtlich geschützten Art“ eingefügt 
werden. Damit können in den Strafvorschriften zur Umsetzung des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe n der Richtlinie 
die Tatobjekte präziser erfasst werden.  
Nach § 2 Absatz 5 Nummer 2 BJagdG-E gehört zum Wild einer unionsrechtlich geschützten Art Wild einer Art, 
die in Anhang V der der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführt ist, wenn die Art in diesem Anhang denselben 
Maßnahmen unterliegt wie die in Anhang IV der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführten Arten. Damit
werden Fallgestaltungen erfasst, in denen das nationale Recht einer in Anhang V der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie 
aufgeführten Tierart, die nach § 2 Absatz 1 BJagdG dem Jagdrecht unterliegt, denselben Schutz zuerkennt wie 
einer nach § 2 Absatz 1 BJagdG dem Jagdrecht unterliegenden, in Anhang IV der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie 
aufgeführten Tierart. Eine solcher, weitergehender Schutz kann dadurch erreicht werden, dass für die betreffende, 
in Anhang V der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aufgeführte Tierart die für diese Tierart in der Verordnung über 
die Jagdzeiten festgesetzte Jagdzeit gestrichen wird, womit die betreffende Tierart nach § 22 Absatz 2 Satz 1 
BJagdG während des ganzen Jahres mit der Jagd zu verschonen wäre. Verstöße gegen § 22 Absatz 2 Satz 1 
BJagdG sind gemäß § 38 Absatz 1 Nummer 3 BJagdG-E strafbewehrt. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
§ 36 Absatz 1 Nummer 2a und 2b BJagdG-E dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n der
Richtlinie. Danach ist eine Strafbewehrung der Tathandlungen „Verkauf“ sowie „Anbieten zum Verkauf“ vorzusehen. 
Um diese Strafbewehrung passgenau zu ermöglichen, sollen je eigene Ermächtigungen geschaffen werden.  
§ 36 Absatz 1 Nummer 2c BJagdG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 36 Absatz 1 Nummer 2a 
BJagdG-E für die verbleibenden Handlungen „gewerbsmäßiger Ankauf“ und „gewerbsmäßiger Tausch“. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 
Die Neufassung des § 38 BJagdG dient der Bündelung der Strafvorschriften im BJagdG sowie der Umsetzung 
von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n, Absatz 3, Absatz 4 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b und e der Richtlinie. 
Da die Vorschriften des BJagdG dem § 44 BNatSchG vorgehen, soweit es die dem Jagdrecht unterliegenden 
Tierarten betrifft (siehe § 37 Absatz 2 BNatSchG), geht insoweit auch der § 38 BJagdG dem § 69 BNatSchG vor. 
§ 38 Absatz 1 Nummer 1 BJagdG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 38 Absatz 1 Nummer 1 
BJagdG (Verstoß gegen ein Abschussverbot). Die Aufteilung erfolgt im Hinblick auf die Qualifikation in
Absatz 4, die nur bei Wild einer unionsrechtlich geschützten Art vorgesehen ist. 
§ 38 Absatz 1 Nummer 2 BJagdG-E sieht eine Strafbewehrung des allgemeinen Schonzeitverstoßes im Falle von 
Wild einer unionsrechtlich geschützten Art vor. Dies dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n 
(„Tötung“, „Entnahme“) und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie. Bislang sind diese Fälle gemäß § 39 
Absatz 2 Nummer 3a BJagdG nur bußgeldbewehrt. Der Strafrahmen orientiert sich an dem Strafrahmen, den das 
geltende Recht für Verstöße gegen Verletzung der ganzjährigen Schonzeit vorsieht. 
§ 38 Absatz 1 Nummer 3 BJagdG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 38 Absatz 1 Nummer 2 
BJagdG (Verletzung der ganzjährigen Schonzeit). Die Aufteilung erfolgt im Hinblick auf die Qualifikation in 
Absatz 4, die nur bei Wild einer unionsrechtlich geschützten Art vorgesehen ist. 
§ 38 Absatz 1 Nummer 4 BJagdG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 38 Absatz 1 Nummer 3 
BJagdG (verbotene Jagd auf Elterntiere). Die Aufteilung erfolgt im Hinblick auf die Qualifikation in Absatz 4, 
die nur bei Wild einer unionsrechtlich geschützten Art vorgesehen ist. 
§ 38 Absatz 1 Nummer 5 BJagdG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 38a Absatz 1 BJagdG,
soweit es den gewerbsmäßigen Ankauf und den gewerbsmäßigen Tausch betrifft.  
§ 38 Absatz 2 Nummer 1 BJagdG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 38a Absatz 2 BJagdG. 
§ 38 Absatz 2 Nummer 2 und 3 BJagdG-E dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n der Richtlinie 
und führt eine Strafbewehrung der Tathandlungen „Verkauf“ und „Anbieten zum Verkauf“ ein. Im Einklang mit 
Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie ist als Strafrahmen Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe 
vorgesehen. 
§ 38 Absatz 3 BJagdG-E sieht für den Fall des gewerbsmäßigen Verkaufs einen Qualifikationstatbestand vor. 
Inhaltlich wird damit der bisherige § 38a Absatz 1 BJagdG fortgeschrieben, soweit es den gewerbsmäßigen
Verkauf betrifft.  
§ 38 Absatz 4 BJagdG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche Handlung 
nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2, 3 Buchstabe a, Nummer 4 Buchstabe a, Nummer 5 oder
Absatz 2 katastrophale Auswirkungen auf die Umwelt hat. Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 3
Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung zu § 330 Absatz 2 
und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 38 Absatz 5 BJagdG-E übernimmt im Wesentlichen den Regelungsgehalt des bisherigen § 38a Absatz 4 
BJagdG und dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie, soweit es die Bewehrung von Verstößen 
gegen die Besitz- und Handelsverbote betrifft. Zur Umsetzung dieser Vorgaben ist es nach dem Erwägungsgrund 
27 der Richtlinie ausreichend, wenn die Strafbewehrung so vorgenommen wird, dass nur beim Merkmal
„Schutzstatus“ leichtfertiges Handeln ausreicht, während im Übrigen Vorsatz verlangt wird. 
§ 38 Absatz 6 BJagdG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 38 Absatz 2 BJagdG und sieht im 
Hinblick auf die Gleichartigkeit der Bewehrungen in § 38 Absatz 1 Nummer 2 und 3 BJagdG-E auch für den Fall 
des § 38 Absatz 1 Nummer 2 BJagdG-E eine Fahrlässigkeitsstrafbarkeit vor. Die Vorschrift dient auch der
Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie, soweit es die Bewehrung von Verstößen gegen die Zugriffsverbote 
betrifft. 
§ 38 Absatz 7 BJagdG-E sieht im Einklang mit Artikel 3 Absatz 8 Buchstabe a und c der Richtlinie einen
(sprachlich etwas präziser als bislang gefassten) Strafausschließungsgrund für die Fälle des § 38 Absatz 1 Nummer 2, 5, 
Absatz 2, 3, 5 und 6 Nummer 2 BJagdG-E vor. Greift in den Fällen des § 38 Absatz 1 Nummer 2 BJagdG-E, auch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in Verbindung mit § 38 Absatz 6 Nummer 2 BJagdG-E, der Strafausschließungsgrund ein, bleibt die Ahndung als 
Ordnungswidrigkeit nach § 39 Absatz 2 Nummer 3a BJagdG möglich. 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Bündelung sämtlicher Strafvorschriften in § 38 BJagdG-E. 
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Artikel 7 (Änderung der Bundeswildschutzverordnung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Aufspaltung erfolgt, um bei den Straftaten in § 5a BWildSchV-E an die jeweiligen Tathandlungen gesondert 
anknüpfen zu können. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 
§ 5a Absatz 1 BWildSchV-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 5a Absatz 1 BWildSchV, soweit 
es die Strafbewehrung des gewerbsmäßigen Ankaufs und des gewerbsmäßigen Tauschs betrifft. 
§ 5a Absatz 2 BWildSchV-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 5a Absatz 2 BWildSchV
(Strafbewehrung des Besitzverbots). 
§ 5a Absatz 3 und 4 BWildSchV-E präzisiert die Strafbewehrungen für „einfache“ Verstöße gegen das Verbot 
des Verkaufs bzw. des Anbietens zum Verkauf. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Abfallverbringungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 18 AbfVerbrG-E) 
Zu Buchstabe a 
Der Ordnungswidrigkeitentatbestand soll künftig die Fälle der Durchführung einer illegalen Verbringung von 
Abfällen erfassen. Ist ein Verstoß zugleich Straftat nach § 326 Absatz 4 oder 7 StGB-E und Ordnungswidrigkeit 
nach § 18 Absatz 2 AbfVerbrG-E, wird gemäß § 21 Absatz 1 Satz 1 OWiG nur das Strafgesetz angewendet. 
Zu Buchstabe b 
Als Bußgelddrohung für den neu gefassten Ordnungswidrigkeitentatbestand in § 18 Absatz 2 AbfVerbrG soll ein 
Betrag in Höhe von 50 000 Euro vorgesehen werden. 
Zu Nummer 2 (§§ 18a bis 18c AbfVerbrG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Sämtliche bisherigen Straftaten der Abfallverbringung werden zukünftig 
in § 326 Absatz 4 StGB-E enthalten sein. Die Qualifikationstatbestände des § 18a Absatz 3 AbfVerbrG und § 18b 
Absatz 3 AbfVerbrG finden sich in § 330 Absatz 1 StGB-E wieder, wobei die in der jeweiligen Nummer 1
enthaltene Qualifikation („beharrlich wiederholt“) künftig ggf. als unbenannter schwerer Fall erfasst werden kann. 
Die in der jeweiligen Nummer 2 enthaltene Qualifikation („aus Gewinnsucht“) wird von dem gleichlautenden 
Regelbeispiel des § 330 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 StGB erfasst. Die in § 18a Absatz 4 und 6 AbfVerbrG sowie 
in § 18b Absatz 4 und 6 AbfVerbrG enthaltenen Qualifikationen werden künftig in § 330 Absatz 2 Nummer 3, 
Absatz 3 StGB-E enthalten sein, die minder schweren Fälle des § 18a Absatz 5 und 7 AbfVerbrG sowie des § 18b 
Absatz 5 und 7 AbfVerbrG in § 330 Absatz 4 StGB-E. Die bisher in § 18a Absatz 8 AbfVerbrG und § 18b
Absatz 8 AbfVerbrG geregelte Fahrlässigkeitsstrafbarkeit wird künftig von § 326 Absatz 6 und 7 StGB-E, im
Übrigen von § 18 Absatz 2 AbfVerbrG abgedeckt werden. Eine Vorschrift zur tätigen Reue (bisher § 18a Absatz 9 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und § 18b Absatz 9 AbfVerbrG) wird in § 330b StGB-E enthalten sein. Auch der Tatbestandsausschluss der
Unerheblichkeit der Menge gemäß § 18a Absatz 10 und § 18b Absatz 10 AbfVerbrG soll in § 326 Absatz 4 StGB-E 
(„erhebliche Menge“) weitergeführt werden. 
Zu Nummer 3 (§ 19 AbfVerbrG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die Einziehungsvorschrift ist nur noch für die Ordnungswidrigkeiten 
nach § 18 Absatz 1 und 2 AbfVerbrG-E erforderlich. Anders als im Strafrecht werden die Erzeugnisse und
Produkte der Tat im Ordnungswidrigkeitenrecht zu den Beziehungsgegenständen gezählt (Thoma in: Göhler, OWiG, 
19. Auflage 2024, Vor § 22, Rn. 10 und 16). Daher werden in den Einziehungsvorschriften die Erzeugnisse und 
Produkte der Tat nicht ausdrücklich aufgeführt, wenn gleichzeitig die Einziehung von Beziehungsgegenständen 
für zulässig erklärt wird. 
Zu Nummer 4 (Anhang nach § 20 AbfVerbrG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Anhang bezieht sich auf § 18c AbfVerbrG, der gestrichen werden 
soll. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Pflanzenschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Amtliche Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um die Anpassung der Inhaltsübersicht an die neue Struktur der Straf- und Bußgeldvorschriften. 
Zu Nummer 2 (§ 2 PflSchG) 
Die Vorschrift enthält einen klarstellenden Hinweis auf die Geltung der Legaldefinitionen des BNatSchG für 
zentrale artenschutzrechtliche Begriffe auch im Rahmen des PflSchG. 
Zu Nummer 3 (§ 13 PflSchG-E) 
Die Ergänzung dient der Klarstellung, dass es hinsichtlich der artenschutzrechtlichen Besitz- und
Vermarktungsverbote bei den allgemeinen Vorschriften des § 44 Absatz 2 BNatSchG und mithin auch bei den zugehörigen neu 
gefassten Strafvorschriften des § 69 Absatz 1 Nummer 5, Absatz 2 Nummer 2 und 3 BNatSchG-E verbleibt. 
Demgegenüber enthält § 13 Absatz 2 PflSchG eine gegenüber § 44 Absatz 1 BNatSchG-E spezielle Regelung der 
Zugriffsverbote bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Die zugehörige Strafbewehrung findet sich in 
dem neu gefassten § 68 PflSchG. 
Zu Nummer 4 (§ 58 PflSchG-E) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 5 (§§ 68, 68a PflSchG-E) 
Die Umsetzung der Richtlinie soll zum Anlass genommen werden, die Straf- und Bußgeldvorschriften des 
PflSchG neu zu strukturieren und insgesamt übersichtlicher auszugestalten. Dabei sollen die Strafvorschriften – 
wie im Nebenstrafrecht üblich – vor die Bußgeldvorschriften platziert werden. Die Strafvorschriften finden sich 
mithin künftig in den §§ 68 und § 68a PflSchG-E und die Bußgeldvorschriften werden künftig in den § 69 
PflSchG-E geregelt sein. Danach folgt die Einziehungsvorschrift (§ 70 PflSchG-E), die sowohl Straftaten als auch 
Ordnungswidrigkeiten betrifft. Innerhalb der Strafvorschriften werden – wie im Nebenstrafrecht üblich – die 
Strafbewehrungen des nationalen Rechts (§ 68 PflSchG-E) vor den Strafbewehrungen des EU-Rechts (§ 68a 
PflSchG-E) platziert. 
(§ 68 PflSchG-E) 
§ 68 PflSchG-E bündelt die Strafbewehrungen des nationalen Rechts. Er dient zugleich der Umsetzung von
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n, Absatz 3, Absatz 4 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b und e der Richtlinie, soweit 
es Verstöße gegen die in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n genannten Zugriffsverbote bei den dort genannten streng 
geschützten Arten (§ 2 PflSchG-E in Verbindung mit § 7 Absatz 2 Nummer 14 BNatSchG) und europäischen 
Vogelarten (§ 2 PflSchG-E in Verbindung mit § 7 Absatz 2 Nummer 12 BNatSchG) betrifft. Insoweit ist § 68 
PflSchG-E die gegenüber § 69 BNatSchG-E speziellere Vorschrift. 
§ 68 Absatz 1 Nummer 1 PflSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 69 Absatz 1 Nummer 1 
PflSchG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 68 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 PflSchG-E übernimmt wesentliche Teile des bisherigen § 69 Absatz 1 Nummer 4 
PflSchG in Verbindung mit § 68 Absatz 1 Nummer 9 bis 12 PflSchG-E (Bewehrung von Verstößen gegen die 
Zugriffsverbote des § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 PflSchG bei streng geschützten Arten). Der bestehende 
unechte Mischtatbestand soll aufgelöst und durch direkte Strafbewehrungen der einzelnen artenschutzrechtlichen 
Zugriffsverbote ersetzt werden. Dabei soll die Verweisung des geltenden § 69 Absatz 1 Nummer 4 PflSchG-E auf 
§ 68 Absatz 1 Nummer 8 PflSchG-E (Bußgeldvorschrift zur Bewehrung von Anwendungsverboten für
Pflanzenschutzmittel im Haus- und Kleingartenbereich) nicht übernommen werden. Stattdessen soll künftig auch der
Verstoß gegen das in § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 PflSchG geregelte Zugriffsverbot strafbewehrt sein, wenn es 
eine streng geschützte Art betrifft. Die Strafbewehrung knüpft akzessorisch an einen Verstoß gegen die in § 13 
Absatz 2 Satz 1 PflSchG normierten Zugriffsverbote an. Liegt ein solcher Verstoß nicht vor, etwa in den Fällen 
einer den Anforderungen an die gute fachliche Praxis entsprechenden Durchführung von
Pflanzenschutzmaßnahmen, bei der sich der Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet 
durch die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln nicht verschlechtert (§ 13 Absatz 2 Satz 3 und 4 PflSchG), ist 
auch keine Strafbarkeit zu besorgen. Im Übrigen wird auf die Begründung zu § 69 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 
BNatSchG-E Bezug genommen. 
§ 68 Absatz 1 Nummer 6 und 7 PflSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 69 Absatz 1
Nummer 2 und 3 PflSchG. 
§ 68 Absatz 2 Nummer 1 PflSchG-E übernimmt – sprachlich etwas prägnanter formuliert – den Regelungsgehalt 
des bisherigen § 69 Absatz 2 Nummer 1 PflSchG (Bewehrung von Verstößen gegen bestimmte Zugriffsverbote 
bei europäischen Vogelarten). Die Vorschrift bezieht in die Bewehrung von Verstößen gegen Zugriffsverbote das 
„Fangen“ ein, weil auch insoweit von einer „Entnahme“ im Sinne des Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe n der
Richtlinie auszugehen ist. 
§ 68 Absatz 2 Nummer 2 PflSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 69 Absatz 2 Nummer 2 
PflSchG. 
§ 68 Absatz 3 PflSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 69 Absatz 3 PflSchG. 
§ 68 Absatz 4 PflSchG-E übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 69 Absatz 6 PflSchG. 
§ 68 Absatz 5 PflSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche Handlung 
nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 oder 5 oder Absatz 2 Nummer 1 katastrophale Auswirkungen auf die Umwelt hat. 
Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie. 
Ergänzend wird auf die Begründung zu § 330 Absatz 2 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 68 Absatz 6 PflSchG-E und § 68 Absatz 7 PflSchG-E entsprechen im Wesentlichen dem bisherigen § 69
Absatz 4 PflSchG. Entsprechend der unterschiedlichen Strafdrohungen für (rein) vorsätzliche Verstöße soll die
Strafdrohung für die Vorsatz-Leichtfertigkeitskombination bei streng geschützten Arten höher sein als bei
europäischen Vogelarten. Insoweit soll auch ein Gleichklang mit § 69 Absatz 8 BNatSchG-E angestrebt werden. § 68 
Absatz 6 PflSchG-E und § 68 Absatz 7 PflSchG-E dienen der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie. 
Zur Umsetzung dieser Vorgaben ist es nach dem Erwägungsgrund 27 der Richtlinie ausreichend, wenn die
Strafbewehrung so vorgenommen wird, dass nur beim Merkmal „Schutzstatus“ leichtfertiges Handeln ausreicht,
während im Übrigen Vorsatz verlangt wird. 
§ 68 Absatz 8 PflSchG-E sieht im Gleichklang mit § 69 Absatz 9 BNatSchG-E die Strafbewehrung von
leichtfertigen Verstößen gegen bestimmte Zugriffsverbote (Tötung/Zerstörung) bei streng geschützten Arten und
europäischen Vogelarten vor, wobei entsprechend der Strafdrohungen für vorsätzliche Verstöße die Strafdrohung für 
leichtfertige Verstöße bei streng geschützten Arten höher ist als bei europäischen Vogelarten. Mit dieser Vorgabe 
soll auch Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie umgesetzt werden. 
§ 68 Absatz 9 PflSchG-E führt den Strafausschließungsgrund des bisherigen § 69 Absatz 5 PflSchG im Einklang 
mit Artikel 3 Absatz 8 Buchstabe a und c der Richtlinie fort. Abweichend vom bisherigen Recht gilt der
Strafausschließungsgrund aber nur noch für Vorsatztaten, die sich auf streng geschützte Arten beziehen, sofern der Täter 
nicht wissentlich oder nicht absichtlich handelt. Nur für Handeln, das nicht wissentlich oder absichtlich erfolgt, 
ist es wegen des geringeren Unrechts gerechtfertigt, auch künftig eine Bagatellgrenze vorzusehen. Damit wird 
dem besonderen Schutz der streng geschützten Arten, der in der Strafdrohung des § 68 Absatz 1 PflSchG-E zum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausdruck kommt, Rechnung getragen. Im Übrigen wird auf die Begründung zu § 69 Absatz 10 BNatSchG-E 
Bezug genommen. 
(§ 68a PflSchG-E) 
§ 68a PflSchG-E führt erstmals Strafvorschriften zur Pflanzenschutzverordnung ein. Er dient der Umsetzung von 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c Ziffer iii, Absatz 3, Absatz 4, Artikel 4 Absatz 2 und Artikel 5 Absatz 2
Buchstabe b und d der Richtlinie. Zur Bewehrung der Pflanzenschutzverordnung enthält § 68 Absatz 2 Nummer 1 
PflSchG bislang nur eine Bußgeldvorschrift, die in der Nummer 1 den Fall des Verstoßes gegen das in Artikel 28 
Absatz 1 der Pflanzenschutzverordnung normierte Verbot des Inverkehrbringens von Pflanzenschutzmitteln 
adressiert. 
§ 68a Absatz 1 PflSchG-E dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c Ziffer iii und Artikel 5
Absatz 2 Buchstabe d der Richtline. Er stellt den vorsätzlichen Verstoß gegen das Verkehrs- oder
Verwendungsverbot des Artikels 28 Absatz 1 der Pflanzenschutzverordnung unter Strafe, wenn die Handlung geeignet ist, den Tod 
oder eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder erhebliche Schäden an Tieren, Pflanzen, 
einem Gewässer, der Luft, dem Boden oder einem Ökosystem nach § 330d Absatz 1 Nummer 2 StGB-E zu
verursachen. Subjektiv muss die Eignung zur Verursachung der genannten schweren Folgen vom Vorsatz des Täters 
umfasst sein. Der Erfolgseintritt wird nicht vorausgesetzt. Tritt der Erfolg ein, war die Handlung jedenfalls
erfolgsgeeignet. Der Erfolgseintritt kann bei der Strafzumessung schärfend zu berücksichtigen sein. Ferner kann 
bei katastrophalen Auswirkungen auf die Umwelt die Qualifikation des § 68a Absatz 3 PflSchG-E sowie im Falle 
des Eintritts des Todes eines Menschen die Qualifikation des § 68a Absatz 4 PflSchG-E verwirklicht sein. 
§ 68a Absatz 2 PflSchG-E regelt die die Versuchsstrafbarkeit und dient der Umsetzung von Artikel 4 Absatz 2 
der Richtlinie. 
§ 68a Absatz 3 PflSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche Handlung 
nach Absatz 1 katastrophale Auswirkungen auf die Umwelt hat. Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 3 
Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung zu § 330
Absatz 2 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 68a Absatz 4 PflSchG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche Handlung 
nach Absatz 1 den Tod eines Menschen verursacht. Er dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c 
Ziffer iii und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung zu § 330
Absatz 3 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 68a Absatz 5 PflSchG-E regelt die Strafbarkeit leichtfertigen Handelns. Die Vorschrift dient der Umsetzung 
von Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie. 
Zu Nummer 6 (§ 69 PflSchG-E) 
Die Bußgeldvorschriften finden sich künftig in § 69 PflSchG-E. 
In § 69 Absatz 1 PflSchG-E sollen die Bußgeldvorschriften zur Bewehrung der artenschutzrechtlichen
Zugriffsverbote (§ 13 Absatz 2 Satz 1 PflSchG) auf vorsätzliche Handlungen begrenzt werden, um insoweit einen
Gleichlauf mit § 70 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 BNatSchG-E zu erzielen. Ist ein Verstoß zugleich Straftat nach § 68
Absatz 1 Nummer 2, 4 oder 5 oder Absatz 2 Nummer 1 PflSchG-E und Ordnungswidrigkeit nach § 69 Absatz 1 
Nummer 1, 3 oder 4 PflSchG-E, wird gemäß § 21 Absatz 1 Satz 1 OWiG nur das Strafgesetz angewendet. 
In § 69 Absatz 3 Nummer 1 PflSchG-E soll auch das Verwendungsverbot des Artikels 28 Absatz 1 der
Pflanzenschutzverordnung in die Bußgeldbewehrung einbezogen werden. Mithin erfasst § 69 Absatz 3 Nummer 1 
PflSchG-E künftig dieselben Tathandlungen, die auch von § 68a Absatz 1 PflSchG-E erfasst werden, allerdings 
ohne, dass die für eine Straftat erforderliche Eignung zu den dort genannten schweren Folgen vorliegen müsste. 
Insofern kommt der Bußgeldvorschrift eine Auffangfunktion zu. 
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen und rechtsförmliche Anpassungen. 
Zu Nummer 7 (§ 69a PflSchG-E) 
Die Vorschrift regelt Einziehungsvorschriften zu den §§ 68 bis 69 PflSchG-E. Sie übernimmt die bisherigen § 68 
Absatz 4 PflSchG und § 69 Absatz 7 PflSchG – angepasst an die heute übliche Regelungstechnik und ergänzt um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorschriften zur Dritteinziehung, um insoweit einen Gleichlauf mit den chemikalienrechtlichen und
naturschutzrechtlichen Einziehungsvorschriften zu erzielen. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Chemikaliengesetzes) 
Zu Nummer 1 (Amtliche Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um die Anpassung der Inhaltsübersicht an die neue Struktur der Strafvor-schriften. 
Zu Nummer 2 (§ 12f ChemG-E) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. 
Zu Nummer 3 (§ 12g Absatz 1 ChemG-E) 
Die behördliche Anordnungsbefugnis in § 12g Absatz 1 Satz 1 ChemG soll in zwei Sätze aufgeteilt werden, um 
eine passgenauere bewehrungstechnische Anknüpfung in § 26 Absatz 1 Nummer 4 ChemG-E und § 27 Absatz 2 
ChemG-E zu ermöglichen. 
Zu Nummer 4 (§ 26 ChemG-E) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Bewehrung soll auf den neuen Satz 2 des § 12g Absatz 1 ChemG-E bezogen werden, der nunmehr die
bewehrungsfähige behördliche Einzel-Anordnungsbefugnis enthält. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 26 Absatz 1 Nummer 7 ChemG soll angepasst werden, da künftig die neuen Buchstaben a und b (Bewehrung 
von Verwendungs- und Abgabeverboten) in § 27 Absatz 2 ChemG-E zitiert werden sollen. Die weitere
Untergliederung ist den unterschiedlich hohen Bußgeldrahmen geschuldet. Wie bei § 27 Absatz 1 Nummer 1 ChemG-
E soll auch die Neufassung des § 26 Absatz 1 Nummer 7 ChemG-E genutzt werden, um die Blankettvorschrift an 
die heute im Nebenstrafrecht übliche Ausgestaltung anzupassen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neufassung des § 26 Absatz 1 Nummer 7 ChemG-E. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich zum einen um Folgeänderungen zur Neufassung des § 26 Absatz 1 Nummer 7 ChemG-E sowie 
zu den Anpassungen in § 26 Absatz 2 Nummer 2 ChemG-E. Ferner soll eine im Fünften Gesetz zur Änderung 
des Chemikaliengesetzes erfolgte fehlerhafte Einordnung des Bußgeldrahmens bezüglich § 26 Absatz 1
Nummer 4g korrigiert werden. 
Zu Nummer 5 (§ 27 ChemG-E) 
Zu Buchstabe a 
Die Neufassung des Grundtatbestands hat im Wesentlichen bewehrungstechnische Gründe. Das Strafblankett soll 
an die im Nebenstrafrecht üblichen Formulierungen angepasst werden. Da gemäß Artikel 1 Absatz 3 Satz 3 EUV 
die Europäische Union an die Stelle der Europäischen Gemeinschaft tritt und deren Rechtsnachfolgerin ist, bedarf 
es der gesonderten Erwähnung der Europäischen Gemeinschaften nicht mehr. Inhaltliche Änderungen gehen mit 
den Anpassungen nicht einher. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Die Neufassung des § 27 Absatz 2 ChemG dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c Ziffer i, iv 
bis vi und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d der Richtlinie. Dabei soll das konkrete Gefährdungsdelikt entsprechend 
den Anforderungen der Richtlinie in ein Eignungsdelikt umgestaltet werden. Die Schädigungseignung muss (wie 
bislang die konkrete Gefährdung) vom Vorsatz des Täters umfasst sein. Der Erfolgseintritt wird nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorausgesetzt. Tritt der Erfolg ein, war die Handlung jedenfalls erfolgsgeeignet. Der Erfolgseintritt kann bei der 
Strafzumessung schärfend zu berücksichtigen sein. Ferner kann bei katastrophalen Auswirkungen auf die Umwelt 
die Qualifikation des § 27f Absatz 1 ChemG-E sowie im Falle des Eintritts des Todes eines Menschen die
Qualifikation des § 27f Absatzes 2 ChemG-E verwirklicht sein. 
Einbezogen in das Eignungsdelikt bleiben auch Tatbestände, die in § 26 ChemG bußgeldbewehrt sind, wenn sie 
die in der Richtlinie genannten Tathandlungen betreffen, namentlich die Herstellung, das Inverkehrbringen oder 
die Bereitstellung auf dem Markt, die Ausfuhr oder die Verwendung von Stoffen. Das gilt auch für die Verletzung 
von Einstufungs-, Kennzeichnungs- oder Verpackungspflichten der CLP-Verordnung. Insoweit knüpft § 27
Absatz 2 ChemG-E künftig an den Verstoß gegen das Verkehrsverbot in Artikel 4 Absatz 10 oder 11 CLP-
Verordnung an, das auf der Grundlage des § 26 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe h ChemG in § 3 Absatz 3 Nummer 2 
Buchstabe a ChemSanktionsV-E bußgeldbewehrt werden soll. Einbezogen bleiben Verstöße gegen Regelungen 
über den Schutz von Beschäftigten. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Höhe der Strafdrohung für die fahrlässige Begehung des in § 27 Absatz 2 ChemG-E künftig geregelten
Eignungsdelikts soll an die Strafdrohung für entsprechende Delikte im 29. Abschnitt des StGB (etwa § 328 Absatz 5 
StGB) angepasst werden. 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Umgestaltung des § 27 Absatz 2 ChemG-E zu einem Eignungsdelikt. 
Die Formulierung ist an § 330 Absatz 1 Satz 1 StGB angelehnt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe f 
Die Vorschrift übernimmt entsprechend der heute im Nebenstrafrecht üblichen Bewehrungstechnik den
Regelungsgehalt des geltenden Absatz 1 Nummer 3 Satz 2. 
Zu Nummer 6 (§ 27b ChemG-E) 
Im Nebenstrafrecht werden Bewehrungen nationaler Vorschriften vor den Bewehrungen des Unionsrechts
platziert. Die umfassende Überarbeitung der Strafbestimmungen des ChemG soll daher genutzt werden, um die 
§§ 27b und 27c ChemG-E zu tauschen. Durch das Vierte Gesetz zur Änderung des Chemikaliengesetzes vom 
16. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 313) wurden die Ermächtigungen des § 17 Absatz 1 Nummer 1 und 2 
ChemG im Hinblick auf Einrichtungen erweitert, eine Anpassung des geltenden § 27c ChemG – der dort genannte 
§ 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b ChemG bezieht sich auf § 17 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b ChemG – 
ist nicht erfolgt. Im Zuge der Neufassung der Strafvorschrift als neuer § 27b ChemG soll diese Anpassung
nachgeholt werden. 
Zu Nummer 7 (§ 27c ChemG-E) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Anpassung an neue rechtsförmliche Vorgaben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Der neue § 27c Absatz 2 ChemG dient der Umsetzung der Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c Ziffer ii und Artikel 5 
Absatz 2 Buchstabe d der Richtlinie. Für die Fälle des § 27c Absatz 1 Nummer 4 ChemG-E soll das bisherige 
konkrete Gefährdungsdelikt in ein Eignungsdelikt überführt werden. Insoweit wird auf die Begründung zu § 27 
Absatz 2 ChemG-E Bezug genommen. 
Für die Nummern 1 bis 3 des § 27c Absatz 1 ChemG-E verbleibt es bei der bisherigen Regelung des Absatzes 3. 
Mit der Androhung der Versuchsstrafbarkeit in § 27c Absatz 4 ChemG-E für die Fälle des § 27c Absatz 2 ChemG-
E soll Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie umgesetzt werden. Mit der Androhung der Versuchsstrafbarkeit auch für 
die Fälle des § 27c Absatz 3 ChemG-E wird ein Gleichlauf zu § 27 Absatz 3 ChemG angestrebt. 
§ 27c Absatz 5 ChemG-E regelt die Fahrlässigkeitsstrafbarkeit für die Fälle des Absatzes 1 Nummer 4. Absatz 5 
Nummer 1 übernimmt dabei den Regelungsgehalt des bisherigen § 27b Absatz 4 ChemG. Absatz 5 Nummer 2 
dient der Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie, wobei – wie in § 27 Absatz 4 Nummer 2 ChemG-E 
– auch einfach fahrlässiges Handeln bewehrt werden soll. Die Strafdrohung orientiert sich ebenfalls an § 27
Absatz 4 Nummer 2 ChemG-E. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 8 (§ 27c ChemG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 9 (§§ 27d ff. ChemG-E) 
(§ 27d ChemG-E) 
§ 27d ChemG-E bündelt die Strafvorschriften zur F-Gas-Verordnung. 
Mit § 27d Absatz 1 ChemG-E soll Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe t und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d der
Richtlinie umgesetzt werden. Die neuen Straftatbestände entsprechen im Wesentlichen den bislang in § 12 Chem
SanktionsV geregelten Tatbeständen. Diese Vorschrift soll gestrichen werden. Erstmalig bewehrt werden soll die
unerlaubte Freisetzung von fluorierten Treibhausgasen (§ 27d Absatz 1 Nummer 1 ChemG-E). Bei den in § 27d 
Absatz 1 Nummer 3 und 4 ChemG-E geregelten Tatbeständen soll auf einen Tatzeitpunkt nach Verkündung
dieses Gesetzes abgestellt werden, um klarzustellen, dass die durch § 27d Absatz 1 ChemG-E (Freiheitsstrafe bis zu 
fünf Jahren oder Geldstrafe) gegenüber § 27 Absatz 1 Nummer 3 ChemG in Verbindung mit § 12 Chem
SanktionsV (Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahre oder Geldstrafe) bewirkte Strafschärfung keine Rückwirkung hat. 
§ 27d Absatz 2 ChemG-E dient der Umsetzung des Artikels 4 Absatz 2 der Richtlinie (Versuchsstrafbarkeit). 
§ 27d Absatz 3 ChemG-E dient der Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie, wobei – wie in § 27
Absatz 4 Nummer 2 ChemG-E – auch einfach fahrlässiges Handeln bewehrt werden soll. Die Strafdrohung orientiert 
sich ebenfalls an § 27 Absatz 4 Nummer 2 ChemG-E. Für § 27d Absatz 1 Nummer 1 ChemG-E soll kein
Fahrlässigkeitstatbestand vorgesehen werden, da die bewehrten EU-Vorgaben nur das absichtliche Handeln verbieten. 
Mit § 27d ChemG-E soll auch Artikel 31 Absatz 3 Buchstabe a der F-Gas-Verordnung umgesetzt werden. 
(§ 27e ChemG-E) 
§ 27e ChemG-E bündelt die Strafvorschriften zur Ozon-Verordnung. 
Mit § 27e Absatz 1 ChemG-E soll Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe s und Artikel 5 Absatz 2 Buchstabe d der
Richtlinie umgesetzt werden. Die neuen Straftatbestände entsprechen im Wesentlichen den bislang in § 14 Chem
SanktionsV geregelten Tatbeständen. Diese Vor-schrift soll gestrichen werden. Erstmalig bewehrt werden soll die
unerlaubte Freisetzung von ozonabbauenden Stoffen (§ 27e Absatz 1 Nummer 8 ChemG-E). 
§ 27e Absatz 2 ChemG-E dient der Umsetzung des Artikels 4 Absatz 2 der Richtlinie (Versuchsstrafbarkeit). 
§ 27e Absatz 3 ChemG-E dient der Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie, wobei – wie in § 27
Absatz 4 Nummer 2 ChemG-E – auch einfach fahrlässiges Handeln bewehrt werden soll. Die Strafdrohung orientiert 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sich ebenfalls an § 27 Absatz 4 Nummer 2 ChemG-E. Für § 27e Absatz 1 Nummer 8 ChemG-E soll kein
Fahrlässigkeitstatbestand vorgesehen werden, da die bewehrten EU-Vorgaben nur das absichtliche Handeln verbieten. 
Mit § 27e ChemG-E soll auch Artikel 27 Absatz 3 Buchstabe a der Ozon-Verordnung umgesetzt werden. 
(§ 27f ChemG-E) 
§ 27f Absatz 1 ChemG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass der Täter eine Straftat nach 
§ 27d Absatz 1 Nummer 2 bis 4, 10 bis 13 oder 14 als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung 
solcher Taten verbunden hat, gewerbsmäßig begeht. Dadurch soll der Handel mit illegalen fluorierten
Treibhausgasen sowie mit Erzeugnissen und Einrichtungen, die solche Gase enthalten, durch organisierte Tätergruppen 
angemessen geahndet und effektiver bekämpft werden können. Das Inverkehrbringen von klimaschädlichen
teilfluorierten Kohlenwasserstoffen (HFKW) unterliegt nach der F-Gas-Verordnung einem Quotensystem. Schon 
heute werden unter Nutzung etablierter Beschaffungs- und Vertriebsstrukturen HFKW durch arbeitsteilig
organisierte, global vernetzte Tätergruppen ohne die erforderliche Quote, mithin illegal, in die EU gebracht und in 
Deutschland illegal gehandelt. Durch die nach der F-Gas-Verordnung für die nächsten Jahre vorgesehene
Verknappung der Quoten wird der Preis für HFKW voraussichtlich weiter steigen. Es ist deshalb davon auszugehen, 
dass damit auch der Anreiz für den illegalen Handel durch organisierte Tätergruppen in den nächsten Jahren weiter 
zunehmen wird und sich das Risiko des illegalen Handels und des professionellen Anbietens entsprechend weiter 
erhöhen wird. Die Regelung greift nicht zuletzt einen Vorschlag des Bundesrates zur Schaffung eines
Qualifikationstatbestands für besonders schwere Verstöße gegen die F-Gas-Verordnung auf (siehe Bundesratsdrucksache 
645/25 (Beschluss), S. 9 (Nummer 6 Buchstabe b)). Für die Auslegung des Merkmals der kombinierten banden- 
und gewerbsmäßigen Begehungsweise kann auf die gleichlautende Formulierung in § 260a Absatz 1, § 263
Absatz 5 und § 267 Absatz 4 StGB verwiesen werden. 
§ 27f Absatz 2 ChemG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche Handlung 
nach § 27 Absatz 2, § 27c Absatz 2, § 27d Absatz 1 oder § 27e Absatz 1 ChemG-E katastrophale Auswirkungen 
auf die Umwelt hat. Die Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 2
Buchstabe b der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung zu § 330 Absatz 2 und 4 StGB-E verwiesen. 
§ 27f Absatz 3 ChemG-E sieht einen Qualifikationstatbestand für den Fall vor, dass eine vorsätzliche Handlung 
nach § 27 Absatz 2 oder § 27c Absatz 2 ChemG-E den Tod eines Menschen verursacht. Die Vorschrift dient der 
Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c Ziffer i, ii, iv bis vi in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 2
Buchstabe a der Richtlinie. Ergänzend wird auf die Begründung zu § 330 Absatz 3 und 4 StGB-E verwiesen. 
Zu Nummer 10 (§ 27g ChemG-E) 
Es handelt sich um die notwendigen Folgeanpassungen der Einziehungsvorschrift. 
Zu Artikel 11 (Änderung der Chemikalien-Sanktionsverordnung) 
Die Änderungen der ChemSanktionsV betreffen im Wesentlichen Folgeänderungen, die aus der Anpassung des 
Strafblanketts in § 27 Absatz 1 Nummer 3 ChemG resultieren. Bei den notwendigen Anpassungen werden neue 
rechtsförmliche Vorgaben umgesetzt. Insbesondere sollen die rein deklaratorischen Hinweise auf die
Strafvorschriften des ChemG (die Verweise auf § 27 Absatz 1a bis 4 ChemG in den §§ 1, 4, 6, 8 und 10 ChemSanktionsV) 
gestrichen werden, um die Regelung übersichtlicher zu gestalten und mögliche Missverständnisse zu vermeiden. 
In § 3 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a ChemSanktionsV-E soll im Hinblick auf Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c 
Ziffer v der Richtlinie das Verkehrsverbot des Artikels 4 Absatz 10 der CLP-Verordnung bei Verstößen gegen 
Verordnungsvorschriften über die Einstufung, Kennzeichnung oder Verpackung von Stoffen, Gemischen oder 
Erzeugnissen umfassend bewehrt werden und in der Folge § 3 Absatz 1 ChemSanktionsV gestrichen werden. 
Die §§ 12 und 14 ChemSanktionsV sollen gestrichen werden. Die dort aufgeführten Straftatbestände finden sich 
nunmehr in den §§ 27d Absatz 1 und 27e Absatz 1 ChemG-E. 
Zu Artikel 12 (Änderung der Chemikalien-Ozonschichtverordnung) 
Es handelt sich um Folgeanpassungen, die aus der Änderung des Bußgeldblanketts in § 26 Absatz 1 Nummer 7 
ChemG-E resultieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 13 (Änderung der Chemikalien-Klimaschutzverordnung) 
Es handelt sich um Folgeanpassungen, die aus der Änderung des Bußgeldblanketts in § 26 Absatz 1 Nummer 7 
ChemG-E resultieren. 
Zu Artikel 14 (Änderung der Chemikalien-Verbotsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeanpassungen, die aus der Änderung des Bußgeldblanketts in § 26 Absatz 1 Nummer 7 
ChemG-E resultieren. Im Übrigen sollen die rein deklaratorischen Hinweise auf die Strafvorschriften des ChemG 
(die Verweise auf § 27 Absatz 2 bis 4 ChemG in § 13 Absatz 1 ChemVerbotsV und § 13 Absatz 2 bis 4 Chem-
VerbotsV insgesamt) nicht angepasst, sondern gestrichen werden, um die Regelung übersichtlicher zu gestalten 
und mögliche Missverständnisse zu vermeiden. 
Zu Artikel 15 (Änderung der Biozidrechts-Durchführungsverordnung) 
Die rein deklaratorische Verweisung auf § 27 Absatz 2 ChemG soll nicht angepasst, sondern gestrichen werden, 
um die Regelung übersichtlicher zu gestalten und mögliche Missverständnisse zu vermeiden. 
Zu Artikel 16 (Änderung des Gerichtskostengesetzes) 
Auf die Begründung zur vorgeschlagenen Änderung des § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG wird verwiesen. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Gesetzes über Gerichtskosten in Familiensachen) 
Auf die Begründung zur vorgeschlagenen Änderung des § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG wird verwiesen.  
Zu Artikel 18 (Änderung des Gerichts- und Notarkostengesetzes) 
Auf die Begründung zur vorgeschlagenen Änderung des § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG wird verwiesen.  
Zu Artikel 19 (Folgeänderungen) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. 
Zu Artikel 20 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind verpflichtet, die
erforderlichen Umsetzungsmaßnahmen bis spätestens zum 21. Mai 2026 zu treffen (Artikel 28 Absatz 1 der
Richtlinie). Das Gesetz soll daher am Tag nach der Verkündung in Kraft treten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.