Deutscher Bundestag Drucksache 21/7261 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Stephan Brandner, Fabian Jacobi, 
Martina Kempf, Knuth Meyer-Soltau, Thomas Fetsch, Alexander Arpaschi, 
Dr. Christina Baum, Carsten Becker, Joachim Bloch, René Bochmann, Marcus 
Bühl, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Achim Köhler, 
Reinhard Mixl, Iris Nieland, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Georg 
Schroeter, Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, Jörg 
Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines Straftatbestandes des 
Amtsmissbrauchs zum Nachteil Dritter 
A. Problem
Mehrere Entscheidungen der letzten Jahre zeigen die Notwendigkeit einer
Nachschärfung der Amtsdelikte im deutschen Strafrecht auf: 
Im Mai 2025 stufte das Bundesamt für Verfassungsschutz die AfD nach
mehrjähriger Prüfung als „gesichert rechtsextremistische Bestrebung“ ein. Die damalige 
geschäftsführende Bundesinnenministerin kommunizierte dies öffentlich und
betonte dabei die Unabhängigkeit des Verfassungsschutzes. Tatsächlich soll die 
Veröffentlichung des völlig substanzlosen AfD-Gutachtens gezielt vor dem
Regierungswechsel politisch angeordnet worden sein, was durch interne E-Mails
belegt sei1. Der sächsische Innenminister Armin Schuster kritisierte die Einstufung 
nach der Entscheidung des VG als „politisch motivierten Schnellschuss aus der 
Hüfte“2 
Im Sommer 2025 wurde der AfD-Landtagsabgeordnete Joachim Paul vom
Wahlausschuss der Stadt Ludwigshafen nicht zur Oberbürgermeisterwahl am 21.
September 2025 zugelassen, weil nach Auffassung der Behörden Zweifel an seiner 
Verfassungstreue bestanden, die für das Amt als politischer Beamter erforderlich 
sei. Grundlage der Einschätzung war ein eigens angefordertes Papier des unter der 
Dienst- und Fachaufsicht des rheinland-pfälzischen Innenministers von der SPD 
stehenden Landes-Verfassungsschutzes mit einer Begründung, die unter
Verfassungsjuristen für Unverständnis sorgte3. 
1https://www.tichyseinblick.de/meinungen/faeser-afd-einstufung-interne-mails/  
2https://www.zeit.de/news/2026-02/26/afd-einstufung-schuster-kritisiert-fruehere-ampel-regierung  
3https://www.welt.de/politik/deutschland/video6894bc9c8d87bf286ac88be3/oberbuergermeisterwahl-
staatsrechtler-haelt-ausschluss-von-afd-politiker-joachim-paul-fuer-politisch-motiviert.html; 
https://www.lawblog.de/archives/2025/08/05/das-grundgesetz-verbietet-es-nicht-rechts-zu-sein/  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Frühjahr 2021 führte das Bundesamt für Verfassungsschutz den neuen
Phänomenbereich „verfassungsschutzrelevante Delegitimierung des Staates“ ein.
Hintergrund waren Proteste im Kontext der Corona-Maßnahmen, bei denen es nach 
Auffassung des Amtes über legitimen Protest hinaus „tatsächliche
Anhaltspunkte“ für verfassungsfeindliche Bestrebungen gegeben haben soll. Die
Eingriffsbefugnis stützt das Amt auf § 3 Abs. 1 Nr. 1 BVerfSchG. Damit entscheidet 
ein Geheimdienst de facto über die Grenzen der grundgesetzlich geschützten
Meinungsfreiheit, was von Verfassungsjuristen als unzulässig kritisiert wird4.  
Seit Jahren finanzieren die Bundesregierung und einige Landesregierungen
nichtstaatliche Akteure (NGOs u.a.), die es sich zum Ziel gesetzt haben, legitime
Meinungsäußerungen unter dem Deckmantel von „Hass und Hetze“ aus dem
öffentlichen Diskurs in den sozialen Medien zu entfernen5. Bürger werden von staatlich 
geförderten Organisationen ausdrücklich aufgefordert, Meinungsäußerungen, die 
sich „unterhalb der Strafbarkeitsgrenze“ bewegen, zu melden6. Eine
entsprechende Verfolgung von legitimer Meinungsäußerung durch die Regierung selbst 
wäre dieser untersagt, weil sie damit gegen das Grundrecht auf Meinungsfreiheit 
in Artikel 5 Absatz 1 GG verstoßen würde. Handlungen zur Beschränkung der 
Meinungsfreiheit werden daher mit finanzieller Unterstützung des Staates auf
Private ausgelagert, weil sie der Regierung untersagt wären. 
Diesen Beispielen ist gemeinsam, dass Amtsträger unter Ausnutzung ihres
öffentlichen Amtes Handlungen begehen, um mutmaßlich Dritten in der politischen 
Auseinandersetzung Nachteile zuzufügen. Damit steht mindestens eine
Verletzung des politischen Neutralitätsgebotes für Amtsträger im Raum. Das Problem 
ist, dass mögliche Rechtsverletzungen entweder – wie im Fall der
Förderungspraxis von NGOs und der Ausweitung des Phänomenbereichs – gar nicht oder – wie 
im Fall der Einstufung der AfD – nur unter erheblichem Aufwand justiziabel sind. 
Selbst wenn Gerichte angerufen werden können und sich die Maßnahme nach 
Jahren als rechtswidrig herausstellen sollte, ist die Handlung für den
verantwortlichen Amtsträger abgesehen von einen Reputationsverlust nicht mit einem
persönlichen Risiko verbunden. Die Nachteile für den Betroffenen hingegen treten 
sofort ein und der Schaden ist oft unwiederbringlich.  
Einen Straftatbestand des Amtsmissbrauchs gibt es in Deutschland anders als z.B. 
in der Schweiz7 nicht. Im Ergebnis entfaltet also weder das Strafrecht eine
präventive Wirkung noch gibt es in vielen Fällen einen wirksamen Rechtsschutz des 
Betroffenen. Der eintretende Schaden ist oft nicht wiedergutzumachen. Es bedarf 
daher einer Strafrechtssanktion für den Missbrauch von Amtsbefugnissen, die
abschreckend wirkt und Amtsträger diszipliniert.  
B. Lösung
Es wird ein Straftatbestand des Amtsmissbrauchs eingeführt, der die Bestrafung 
eines Amtsträgers speziell für den Fall vorsieht, dass dieser sein Amt missbraucht, 
um einem anderen einen Nachteil zuzufügen.  
4https://kripoz.de/wp-content/uploads/2025/01/degenhart-meinungsfreiheit-als-konstitutives-element-und-
als-bedrohung-der-demokratie.pdf; https://www.deutschlandfunkkultur.de/verfassungswidrig-kritik-an-
einem-entfesselten-verfassungsschutz-dlf-kultur-d40e803b-100.html  
5 BT-Drs. 19/11789; BT-Drs. 20/948 
6https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/modsupport/meldestellen/  
7Artikel 312 StGB (Schweiz): „Mitglieder einer Behörde oder Beamte, die ihre Amtsgewalt missbrauchen, 
um sich oder einem andern einen unrechtmässigen Vorteil zu verschaffen oder einem andern einen
Nachteil zuzufügen, werden mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe bestraft“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Keiner.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Keiner.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Keiner.
F. Weitere Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines Straftatbestandes des 
Amtsmissbrauchs zum Nachteil Dritter 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Strafgesetzbuchs 
Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998, zuletzt geändert 
durch…., wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird zu § 354 das Wort „(weggefallen)“ gestrichen und stattdessen folgendes Wort 
eingefügt:
„Amtsmissbrauch“
2. § 354 wird wie folgt gefasst:
„§ 354 
Amtsmissbrauch 
Ein Amtsträger, ein Europäischer Amtsträger oder ein für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichteter, 
der sein Amt unter erheblicher Verletzung seiner Amtspflichten missbraucht, um einem anderen einen
Nachteil zuzufügen, wird mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft. In minder schweren 
Fällen des Amtsmissbrauchs ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Das Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 21. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Das deutsche Strafrecht kennt die Straftatbestände der Bestechlichkeit und Vorteilsannahme, denen jeweils
gemeinsam ist, dass der Amtsträger für die Dienstausübung einen Vorteil fordert, sich versprechen lässt oder
annimmt. Verletzt er seine Dienstpflicht dabei, ist die Strafbarkeit erhöht. Eine Sanktion für den Fall, dass der
Amtsträger seine Dienstpflichten verletzt, ohne einen Vorteil dafür zu fordern, sich versprechen zu lassen oder
anzunehmen, kennt das Strafrecht aus gutem Grund nicht, denn eine bloße Pflichtverletzung ist kein strafwürdiges 
Verhalten. Im Regelfall steht dem Betroffenen dagegen der Verwaltungsrechtsweg offen. Strafwürdiges
Verhalten liegt jedoch vor, wenn der Amtsträger die Möglichkeiten, die ihm sein Amt bietet, gezielt zu dem Zweck 
einsetzt, unter Verletzung seiner Dienstpflichten einem Dritten einen Nachteil zuzufügen. Beim Amtsmissbrauch 
gibt es eine Lücke im Strafrecht, die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geschlossen werden soll. Aus diesem 
Grund geht auch die Kritik fehl, die der Deutsche Richterbund in seiner Stellungnahme Nr. 33/2023 zum
Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlamentes und des Rates zur
Bekämpfung der Korruption vom 3. Mai 2023 formuliert („Ein Bedürfnis für die Einführung eines gesonderten 
Straftatbestandes des „Amtsmissbrauchs“ drängt sich nicht auf. Der Anwendungsbereich neben der vollendeten 
Bestechung bzw. Bestechlichkeit erscheint als kaum existent“). 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Es wird ein Straftatbestand des Amtsmissbrauchs eingeführt, der die Bestrafung eines Amtsträgers speziell für 
den Fall vorsieht, dass dieser sein Amt gezielt dazu einsetzt (missbrauch), um einem anderen einen Nachteil
zuzufügen. Die Formulierung orientiert sich am Vorbild der Bestimmung im Schweizer Recht (Art. 312 StGB 
Schweiz). Die Strafandrohung ist der Strafandrohung im Tatbestand des § 332 Abs. 1 StGB (Bestechlichkeit) 
gleichgestellt, denn in beiden Fällen geht es um die Verletzung von Dienstpflichten durch den Amtsträger. 
III. Exekutiver Fußabdruck
Keiner
IV. Alternativen
Keine.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafrecht).
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen
Der vorliegende Gesetzentwurf ist mit dem Recht der EU und mit völkerrechtlichen Verträgen vereinbar.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VII. Gesetzesfolgen 
Die Vorschrift entfaltet eine abschreckende Wirkung auf Amtsträger, ihr Amt zu missbrauchen, um anderen
Nachteile zuzufügen. Dies ist vor allem deshalb sinnvoll, weil dem Betroffenen in diesen Fällen der
Verwaltungsrechtsweg nicht offensteht.  
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Eine an der Rechtsstaatlichkeit orientierte Verwaltung dient der nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung sind nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Artikel 1, Nummer 1 und 2: 
Bei den Amtsdelikten wird der neue Tatbestand des Amtsmissbrauchs eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.