Deutscher Bundestag Drucksache 21/4786
21. Wahlperiode 18.03.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung 
der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
A. Problem und Ziel
Die Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
24. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates
über Abfalldeponien ist am 4. August 2024 in Kraft getreten. Die
Änderungsrichtlinie zielt insbesondere auf eine Verbesserung der Umweltleistung und einen
tiefgreifenden industriellen Wandel der erfassten Industrieanlagen ab.
Dementsprechend enthält die Änderungsrichtlinie die Grundpflicht für Betreiber von Anlagen
nach Anhang I der Industrieemissions-Richtlinie, ein Umweltmanagementsystem
einzurichten und zu betreiben. Darüber hinaus sieht die Änderungsrichtlinie
höhere Anforderungen bei der Umsetzung von BVT (Beste Verfügbare Techniken)-
Schlussfolgerungen vor, regelt andererseits aber auch neue Ausnahmetatbestände
für die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte und weniger strenger
Umsetzungsfristen. Außerdem regelt die Richtlinie nunmehr auch Anforderungen 
an die Umweltleistung, also an das Verbrauchsniveau und die
Ressourceneffizienz in Bezug auf Materialien, Wasser und Energie. Schließlich wird der Zugang
der Öffentlichkeit zu Umweltinformationen weiter erleichtert. Die Richtlinie ist
bis zum 1. Juli 2026 umzusetzen. Für Tierhaltungsanlagen werden die
wesentlichen Anforderungen durch einheitliche Betriebsvorschriften festgelegt, die in
einem von der Europäischen Kommission organisierten Informationsaustausch bis
zum 1. September 2026 erstellt werden. Für diesen Bereich gelten längere
Übergangsfristen (4 bis 6 Jahre nach Veröffentlichung der Betriebsvorschriften).
B. Lösung
Der Gesetzentwurf setzt die Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2024/1785 um. 
Hierzu werden Änderungen im Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG), 
Wasserhaushaltsgesetz (WHG), Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG),
Bundesberggesetz (BBergG), Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG), 
Umweltauditgesetz (UAG) und Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz (UmwRG)
vorgenommen. Die Umsetzung der Sonderregelungen der Industrieemissions-
Richtlinie für Tierhaltungsanlagen erfolgt nach Erlass des Durchführungsrechtsaktes zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Festlegung einheitlicher Bedingungen für Betriebsvorschriften für alle
Tätigkeiten gemäß Anhang Ia der Industrieemissions-Richtlinie durch die Europäische 
Kommission. 
B.2 Nutzen
Vom Regelungsregime der Industrieemissions-Richtlinie werden ca. 40.000
Industrieanlagen in der Europäischen Union erfasst, darunter ca. 10.000 in
Deutschland. Dabei werden besonders emissionsreiche Industriezweige wie die
chemische Industrie, Feuerungsanlagen, Nahrungsmittelindustrie,
rohstoffverarbeitende Industrie (Mineralische Rohstoffe, Eisen- und Nichteisenmetalle, Holz), 
Abfallbehandlung und -verbrennung und die Textil- und Lederindustrie
berücksichtigt. EU-weit sind die unter die Industrieemissionsrichtlinie (IED) fallenden 
Anlagen für rund 20% der Schadstoffemissionen in Luft und Wasser sowie 40% 
der Treibhausgasemissionen verantwortlich. Hierdurch entstehen laut
Schätzungen der Europäischen Kommission trotz rückläufiger Trends Gesundheits- und 
Umweltkosten in Höhe von 277 bis 433 Mrd. EUR jährlich (Europäische
Kommission, Bericht über die Folgenabschätzung vom 5.4.2022, SWD (2022) 112
final). Bezogen auf die in Deutschland betriebenen Industrieanlagen, die der
Industrieemissions-Richtlinie unterfallen, bedeutet dies, dass diese Anlagen für ca. 
5% der Schadstoffemissionen und 10% der Treibhausgasemissionen in der
Europäischen Union sowie jährliche Gesundheits- und Umweltkosten in Höhe von 
rund 69 bis 108 Mrd. EUR verantwortlich sind.  
Die Industrieemissionsrichtlinie ist das wichtigste EU-Instrument zur
Regulierung der Emissionen von Schadstoffen, etwa Stickstoffoxiden, Ammoniak, 
Quecksilber, Methan und Kohlendioxid, durch Industrieanlagen und
Intensivtierhaltungsbetriebe. Durch die Umsetzung der seit 2010 bestehenden Richtlinie in 
Deutschland konnte der Schadstoffausstoß von Industrieanlagen bereits erheblich 
reduziert werden. Ein prominentes Beispiel dafür ist die verbesserte Luftqualität 
in vielen Regionen. Dennoch ist die Luftverschmutzung nach wie vor die
häufigste umweltbedingte Ursache für vorzeitige Todesfälle in der EU. Mit der
Novelle der Industrieemissions-Richtlinie werden die Ziele der Richtlinie,
Emissionen in Luft, Wasser und Boden so weit wie möglich zu vermeiden oder zu
verringern, um die menschliche Gesundheit und die Umwelt vor Schadstoffen zu
schützen, sowie ihre Wirksamkeit weiter gestärkt und ergänzt. Der vorliegende
Gesetzentwurf zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie trägt dementsprechend dazu bei, 
das Potenzial der besten verfügbaren Techniken zur Emissionsminderung stärker 
auszuschöpfen und stärkt Innovation und Entwicklung umweltfreundlicher
Technik: Die europäisch erarbeiteten BVT-Schlussfolgerungen legen den aktuellen 
Stand der Technik für die verschiedenen Branchen fest. Sie bilden europaweit die 
Grundlagen für Genehmigungen. In Zukunft muss sich die Festlegung von
Grenzwerten, soweit dies verhältnismäßig ist, noch stärker an den
umweltfreundlichsten, also den emissionsärmsten Technologien orientieren.  
Mit dem Gesetzentwurf wird darüber hinaus die Pflicht der betroffenen
Anlagenbetreiber zur Umsetzung eines Umweltmanagementsystems konkretisiert und
erweitert. Damit wird das bestehende Ordnungsrecht um das
betriebsorganisatorische bzw. selbstreflexive Instrument des Umweltmanagements ergänzt, um
wichtige Ziele beim Umwelt- und Klimaschutz effizient und effektiv erreichen zu
können. Unternehmerische Spielräume bleiben dabei erhalten.  
Durch den Gesetzentwurf soll zudem ein zusätzlicher Anreiz für Unternehmen 
gesetzt werden, die Dekarbonisierung anzustoßen: Wenn sich ein Betrieb
nachweislich in einer tiefgreifenden industriellen Transformation befindet, kann dieser 
einen Aufschub von bis zu acht Jahren für die Einhaltung aktualisierter BVT-
Schlussfolgerungen erhalten. So soll verhindert werden, dass Betreiber in fossile 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Technologien investieren müssen, wenn sie im Begriff sind diese zu ersetzen 
(Verhinderung von Lock-in-Effekten).  
Außerdem wird der Zugang der Öffentlichkeit zu Umweltinformationen
vereinfacht. 
Die Umsetzung orientiert sich 1:1 an den europäischen Vorgaben. Die Umsetzung 
weiterer Vorgaben der novellierten Industrieemissions-Richtlinie erfolgt durch 
die Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der 
Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen.  
Die Europäische Kommission rechnet damit, dass der Wert der
Gesundheitsvorteile, die durch die Maßnahmen zur Steigerung der Wirksamkeit der Richtlinie 
entstehen, 860 Mio. EUR bis 2,8 Mrd. EUR pro Jahr betragen wird. Bezogen auf 
Deutschland kann somit davon ausgegangen werden, dass der Wert der
Gesundheitsvorteile aus der Gesamtumsetzung der Änderungsrichtlinie jährlich bei etwa 
215 Mio. bis 700 Mio. EUR liegt.  
C. Alternativen
Keine. Das Gesetz ist erforderlich, um die Vorgaben der Richtlinie 2010/75/EU 
und der Richtlinie 1999/31/EG in der durch die Richtlinie (EU) 2024/1785
revidierten Fassung umzusetzen und bestehende Regelungen richtlinienkonform
anzupassen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für Bund, Länder und Gemeinden entstehen durch das Gesetz zur Umsetzung der 
Richtlinie über Industrieemissionen keine zusätzlichen Kosten.  
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Keiner.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Durch dieses Gesetz entsteht ein europarechtlich vorgegebener zusätzlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 326 Tausend Euro pro Jahr. 
Der zusätzliche laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt nicht 
der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung, weil er auf einer 1:1-
Umsetzung von EU-Recht beruht.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der laufende Erfüllungsaufwand in Höhe von jährlich ca. 326 Tausend Euro setzt 
sich ausschließlich aus Bürokratiekosten aus Informationspflichten zusammen. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für den Bund entsteht ein geringfügiger zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Die
etwaigen Mehrbedarfe im Bereich des Bundes werden finanziell und stellenmäßig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in den jeweiligen Einzelplänen ausgeglichen. Für die Länder entsteht durch dieses 
Gesetz europarechtlich vorgegebener zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 2 Millionen Euro pro Jahr.  
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise, das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 18. März 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit. 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 2 ersichtlich 
Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in der 
als Anlage 3 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung 
der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen1) 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 
1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 7 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 7 Rechtsverordnungen über Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen;
Verordnungsermächtigung“. 
b) Nach der Angabe zu § 7 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 7a Rechtsverordnungen über Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie; 
Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu § 10 wird durch folgende Angabe ersetzt: 
„§ 10 Genehmigungsverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
d) Nach der Angabe zu § 12 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 12a Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie“. 
e) Nach der Angabe zu § 29b wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 29c Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu bei Anlagen nach 
der Industrieemissions-Richtlinie“. 
f) In der Angabe zum Zweiten Teil Vierter Abschnitt wird nach der Angabe „Gasmangellage“ die Angabe 
„oder einer sonstigen Krise“ eingefügt. 
g) In den Angaben zu § 31a und § 31b wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe 
„Industrieemissions-Richtlinie“ ersetzt. 
h) Nach der Angabe zu § 31l wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 31m Abweichungen im Fall einer Krise“. 
i) Die Angabe zu § 52a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
 
1) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und 
Verminderung der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. L, (EU) 2024/1785, 
15.7.2024). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 52a Überwachung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
§ 52b Überwachungspläne, Überwachungsprogramme für Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie 
§ 52c Mitteilungspflichten zur Betriebsorganisation“. 
j) Die Angabe zu § 58e wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 58e Pflicht der Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Umsetzung eines 
Umweltmanagementsystems; Verordnungsermächtigung 
§ 58f Erleichterungen für auditierte Unternehmensstandorte“. 
k) Die Angabe zu §§ 64 bis 65 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 64 Elektronische Kommunikation 
§ 65 Schadensersatz“. 
l) Die Angabe zur Anlage wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 3 Absatz 6 Satz 2) Kriterien zur Bestimmung des Standes der Technik 
Anlage 2 (zu § 12a Absatz 2 Satz 3) Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der Anwendung 
der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten“. 
2. § 1 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Soweit es sich um genehmigungsbedürftige Anlagen handelt, dient dieses Gesetz auch 
1. der integrierten Vermeidung und kontinuierlichen Verminderung schädlicher Umwelteinwirkungen 
durch Emissionen in Luft, Wasser und Boden unter Einbeziehung der Abfallwirtschaft, um ein hohes 
Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt insgesamt zu erreichen, sowie 
2. dem Schutz und der Vorsorge gegen Gefahren, erhebliche Nachteile und erhebliche Belästigungen, die 
auf andere Weise herbeigeführt werden. 
(3)  Soweit es sich um Anlagen nach der Richtlinie 2010/75/EU (Industrieemissions-Richtlinie)
handelt, dient dieses Gesetz auch der Verbesserung der Ressourceneffizienz, der Förderung der
Kreislaufwirtschaft und der Dekarbonisierung.“ 
3. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5a wird durch den folgenden Absatz 5a ersetzt: 
„(5a) Ein Betriebsbereich ist der gesamte unter der Aufsicht eines Betreibers stehende Bereich, in 
dem gefährliche Stoffe im Sinne des Artikels 3 Nummer 10 der Richtlinie (EU) 2012/18 in der Fassung 
vom 4. Juli 2012 in einer oder mehreren Anlagen einschließlich gemeinsamer oder verbundener
Infrastrukturen oder Tätigkeiten auch bei Lagerung im Sinne des Artikels 3 Nummer 16 der Richtlinie in 
den in Artikel 3 Nummer 2 oder Nummer 3 der Richtlinie bezeichneten Mengen tatsächlich vorhanden 
oder vorgesehen sind oder vorhanden sein werden, soweit vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass die 
genannten gefährlichen Stoffe bei außer Kontrolle geratenen Prozessen anfallen; ausgenommen sind 
die in Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012 angeführten 
Einrichtungen, Gefahren und Tätigkeiten, es sei denn, es handelt sich um eine in Artikel 2 Absatz 2 
Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012 genannte Einrichtung,
Gefahr oder Tätigkeit.“ 
b) In Absatz 5b Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie (EU) 
2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
c) In Absatz 5c Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie (EU) 
2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
d) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „insgesamt“ die Angabe „, einschließlich der menschlichen
Gesundheit und des Klimaschutzes,“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Anlage“ die Angabe „1“ eingefügt. 
e) Absatz 6a wird durch den folgenden Absatz 6a ersetzt: 
„(6a) BVT-Merkblatt im Sinne dieses Gesetzes ist ein Dokument, das auf Grund des
Informationsaustausches nach Artikel 13 der Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 für
bestimmte Tätigkeiten erstellt wird und insbesondere die angewandten Techniken, die derzeitigen
Emissions- und Verbrauchswerte, Zukunftstechniken sowie die Techniken beschreibt, die für die Festlegung 
der besten verfügbaren Techniken sowie der BVT-Schlussfolgerungen berücksichtigt wurden.“ 
f) Absatz 6b wird durch den folgenden Absatz 6b ersetzt: 
„(6b) BVT-Schlussfolgerungen im Sinne dieses Gesetzes sind ein nach Artikel 13 Absatz 5 der 
Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 von der Europäischen Kommission 
erlassenes Dokument, das die Teile eines BVT-Merkblatts mit den Schlussfolgerungen in Bezug auf 
Folgendes enthält: 
1. die besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken, ihre Beschreibung und Informationen 
zur Bewertung ihrer Anwendbarkeit, 
2. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte, 
3. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten
Umweltleistungswerte, 
4. den Inhalt des Umweltmanagementsystems einschließlich etwaiger
Umweltleistungsvergleichswerte, 
5. die zu den Nummern 1, 2, 3 und 4 gehörenden Überwachungsmaßnahmen sowie 
6. die gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen.“ 
g) Absatz 6e wird durch den folgenden Absatz 6e ersetzt: 
„(6e) Zukunftstechniken im Sinne dieses Gesetzes sind neue oder weiterentwickelte Techniken für 
Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie, die bei gewerblicher Nutzung entweder ein höheres 
allgemeines Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt oder zumindest das gleiche 
Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt und größere Kostenersparnisse bieten 
könnten als der bestehende Stand der Technik.“ 
h) Nach Absatz 6e werden die folgenden Absätze 6f bis 6m eingefügt: 
„(6f) Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken im Sinne dieses Gesetzes sind die mit
Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte. 
(6g) Mit Zukunftstechniken assoziierte Emissionswerte im Sinne dieses Gesetzes sind der Bereich 
von Emissionswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer
Zukunftstechnik oder einer Kombination von Zukunftstechniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-
Schlussfolgerungen erzielt werden, ausgedrückt als Mittelwert für einen vorgegebenen Zeitraum unter 
spezifischen Referenzbedingungen. 
(6h) Umweltleistung im Sinne dieses Gesetzes ist die Leistung in Bezug auf das
Verbrauchsniveau, die Ressourceneffizienz in Bezug auf Materialien sowie auf Wasser- und Energieressourcen, die 
Wiederverwendung von Materialien und Wasser sowie das Abfallaufkommen. 
(6i) Orientierungswerte für die Umweltleistung im Sinne dieses Gesetzes sind indikative
Umweltleistungswerte, die für bestimmte Bedingungen in Bezug auf bestimmte spezifische Parameter
ausgedrückt werden. 
(6j) Umweltleistungsvergleichswert im Sinne dieses Gesetzes ist die indikative Spanne der mit 
den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6k) Mit den besten verfügbaren Techniken assoziierte Umweltleistungswerte im Sinne dieses
Gesetzes sind die Spanne von Umweltleistungswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter
Verwendung einer besten verfügbaren Technik oder einer Kombination von besten verfügbaren Techniken 
entsprechend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden. 
(6l) Mit Zukunftstechniken assoziierte Umweltleistungswerte im Sinne dieses Gesetzes sind die 
Spanne von Umweltleistungswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer 
Zukunftstechnik oder einer Kombination von Zukunftstechniken entsprechend der Beschreibung in den 
BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden. 
(6m) Tiefgreifende industrielle Transformation im Sinne dieses Gesetzes ist die Einführung von 
Zukunftstechniken oder des Standes der Technik, die eine erhebliche Änderung der Konstruktion oder 
Technologie einer Anlage oder in einem Teil einer Anlage oder die Ersetzung einer bestehenden Anlage 
durch eine neue Anlage am selben oder einem anderen Standort innerhalb der Europäischen Union 
beinhaltet, und die, verbunden mit dem Ziel der Klimaneutralität und der gleichzeitigen Reduzierung 
anderer Umweltauswirkungen, zu einer sehr weitgehenden Verringerung der Treibhausgasemissionen 
führt, zumindest auf das Maß, das durch die dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen erreicht 
werden kann, wobei medienübergreifende Auswirkungen zu berücksichtigen sind.“ 
i) Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt: 
(9) „ Gefährliche Stoffe im Sinne dieses Gesetzes sind Stoffe oder Gemische gemäß Artikel 3 der 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008.“ 
4. In § 4 Absatz 1 Satz 4, wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024“ ersetzt. 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei diesen Anlagen dürfen in Bezug auf die Emissionen von Kohlendioxid aus
Verbrennungsprozessen oder anderen Prozessen der Anlage keine Umweltleistungsgrenzwerte und Orientierungswerte für 
die Umweltleistung in Bezug auf die effiziente Verwendung von Energie festgesetzt werden, die über 
die Pflichten hinausgehen, welche das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz begründet.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Zusätzlich zu den in den Absätzen 1 bis 3 genannten Pflichten sind Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie so zu errichten und zu betreiben, dass materielle Ressourcen und Wasser
effizient genutzt werden, auch durch Wiederverwendung.“ 
c) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 5 und nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 10 Absatz 8a Satz 2 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die Veröffentlichung der 
Unterlagen im Internet bis zum Abschluss der vom Betreiber getroffenen Maßnahmen zu erfolgen hat.“ 
6. § 6 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „auf Grund des § 7“ durch die Angabe „auf Grund des § 7 oder 
§ 7a“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei Anlagen, die unterschiedlichen Betriebsweisen dienen, in denen unterschiedliche Stoffe 
eingesetzt werden oder in denen modulare Prozesseinheiten flexibel verschaltet werden (Mehrzweck-, 
Vielstoffanlagen oder modulare Anlagen), ist die Genehmigung auf Antrag des Vorhabenträgers auf 
die unterschiedlichen Betriebsweisen, Stoffe und Verschaltungsmöglichkeiten der modularen
Prozesseinheiten zu erstrecken, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 für alle erfassten Betriebsweisen, 
Stoffe und Verschaltungsmöglichkeiten der modularen Prozesseinheiten erfüllt sind.“ 
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 7„ 
Rechtsverordnungen über Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen;
Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „der sich aus § 5 ergebenden Pflichten“ durch die 
Angabe „der sich aus § 5 Absatz 1 bis 3 ergebenden Pflichten“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „vorgeschrieben sind, und“ durch die Angabe „vorgeschrieben 
sind.“ ersetzt. 
cc) Nummer 5 wird gestrichen. 
c) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
d) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom 26. April 1999 über
Abfalldeponien (ABl. EG Nr. L 182 S. 1)“ durch die Angabe „Richtlinie 1999/31/EG in der Fassung vom 24. 
April 2024“ ersetzt. 
8. Nach § 7 wird der folgende § 7a eingefügt: 
„§ 7a 
Rechtsverordnungen über Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie;
Verordnungsermächtigung 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise nach § 51 durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, dass die Errichtung, die
Beschaffenheit, der Betrieb, der Zustand nach Betriebseinstellung und die betreibereigene Überwachung von Anlagen 
nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Erfüllung der sich aus § 5 Absatz 4 und 5 ergebenden Pflichten 
bestimmten Anforderungen genügen müssen, insbesondere, dass 
1. der Einsatz von materiellen Ressourcen und Wasser bestimmten Anforderungen entsprechen muss, 
2. die Umweltleistung der Anlagen bestimmte Grenzwerte nicht überschreiten darf, 
3. die Betreiber von Anlagen Messungen oder Berechnungen der Umweltleistung nach in der
Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Verfahren vorzunehmen haben oder vornehmen lassen müssen, 
4. die Rückführung in den Ausgangszustand nach § 5 Absatz 5 bestimmten Anforderungen entsprechen 
muss, insbesondere in Bezug auf den Ausgangszustandsbericht und die Feststellung der Erheblichkeit 
von Boden- und Grundwasserverschmutzungen. 
(2) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist unverzüglich zu gewährleisten, dass 
für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie  
1. bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die Emissionen unter 
normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
nicht überschreiten und für Anlagenkategorien mit ähnlichen Merkmalen unter Berücksichtigung der 
gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die bei 
Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen 
von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur
bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen, und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. bei der Festlegung von Umweltleistungsgrenzwerten nach Absatz 1 Nummer 2 die Umweltleistung
unter normalen Betriebsbedingungen das obere Ende der mit den besten verfügbaren Techniken
assoziierten Umweltleistungswerte nicht überschreitet.  
Wird ein Emissionsgrenzwert festgelegt, der in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von 
den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten abweicht, so ist zu gewährleisten, dass 
der Betreiber der Anlage der zuständigen Behörde jährlich eine Zusammenfassung der Ergebnisse der
Emissionsüberwachung vorlegt, die einen Vergleich mit den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten ermöglicht. Im Hinblick auf bestehende Anlagen ist innerhalb eines Jahres nach
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung 
der Rechtsverordnung vorzunehmen. 
(3) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Emissionsgrenzwerte oberhalb der in 
den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten, Umweltleistungsgrenzwerte oberhalb der 
mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und weniger strenge Fristen
festgelegt werden, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren 
Kosten führen würde, 
2. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen,
einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den Anlagenbetreiber
unverhältnismäßig wäre, oder 
3. in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Weniger 
strenge Umweltleistungsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt 
verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 sind die in Anlage 2
aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen. 
(4) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Umweltleistungsgrenzwerte in Bezug 
auf Wasser oberhalb der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und
weniger strenge Fristen festgelegt werden, wenn wegen des geografischen Standortes oder lokaler
Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte in Bezug auf Wasser zu erheblichen negativen 
Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den
Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre.“ 
9. § 10 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 10„ 
Genehmigungsverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit Unterlagen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse oder Informationen enthalten, deren
Bekanntgabe nachteilige Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen oder die Verteidigung hätte, sind 
die Unterlagen zu kennzeichnen und getrennt vorzulegen.“ 
c) Absatz 3 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Der Antragsteller kann der Veröffentlichung im Internet widersprechen, soweit er die Gefährdung von 
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, wichtiger Sicherheitsbelange, der internationalen Beziehungen 
oder der Verteidigung befürchtet; in diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der
Veröffentlichung wählen.“ 
d) Absatz 4 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer ersetzt: 
3. „ darauf hinzuweisen, dass nach einer Ermessensentscheidung der Genehmigungsbehörde gemäß 
Absatz 6 oder auf Antrag des Antragstellers nach § 16b Absatz 5 ein Erörterungstermin bestimmt 
und gesondert bekannt gemacht werden kann und dass dann die formgerecht erhobenen
Einwendungen auch bei Ausbleiben des Antragstellers oder der Personen, die Einwendungen erhoben 
haben, erörtert werden;“. 
e) Absatz 8 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Vorhabenträger kann der Veröffentlichung im Internet widersprechen, soweit er die Gefährdung 
von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, wichtiger Sicherheitsbelange, der internationalen
Beziehungen oder der Verteidigung befürchtet; in diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der
Veröffentlichung wählen.“ 
f) Absatz 8a wird durch den folgenden Absatz 8a ersetzt: 
„(8a) Unbeschadet der Absätze 7 und 8 sind bei Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
folgende Unterlagen im Internet zu veröffentlichen: 
1. der Genehmigungsbescheid mit Ausnahme in Bezug genommener Antragsunterlagen und des
Berichts über den Ausgangszustand, 
2. die Bezeichnung des für die betreffende Anlage maßgeblichen BVT-Merkblatts, sofern vorhanden, 
und 
3. soweit dies im Einzelfall zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist, eine konsolidierte 
Fassung der der Sicherstellung der wesentlichen Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie 
dienenden  
a) Inhalts- und Nebenbestimmungen sowie 
b) nachträglichen Anordnungen. 
Die Veröffentlichung der Unterlagen im Internet hat systematisch, kostenlos und ohne Einschränkung 
des Zugangs auf angemeldete Benutzer auf einer leicht auffindbaren Internetseite bis zum Erlöschen 
der Genehmigung zu erfolgen. Soweit die zu veröffentlichenden Unterlagen Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse oder Informationen enthalten, deren Bekanntgabe nachteilige Auswirkungen auf die
internationalen Beziehungen oder die Verteidigung hätte, sind die entsprechenden Stellen unkenntlich zu 
machen.“ 
g) In Absatz 10 Satz 1 wird die Angabe „Antragstellung“ durch die Angabe „Durchführung des
Genehmigungsverfahrens“ ersetzt. 
10. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
b) Absatz 2b wird durch den folgenden Absatz 2b ersetzt: 
„(2b) Im Fall des § 6 Absatz 2 kann der Antragsteller durch eine Auflage verpflichtet werden, der 
zuständigen Behörde die Änderung der Betriebsweise, die Herstellung eines anderen Stoffes, die
Verwendung eines anderen Stoffes oder die Verschaltung von modularen Prozesseinheiten mitzuteilen,
sofern diese erstmals innerhalb des genehmigten Rahmens erfolgen sollen.“ 
11. Nach § 12 wird der folgende § 12a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 12a 
Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie 
(1) Wenn die Anwendung der in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Emissionsgrenzwerte oder der in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerte im
Einzelfall für den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre, so kann die zuständige Behörde abweichende,
weniger strenge Emissionsbegrenzungen innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten festlegen. Es sind für die betroffene Anlage die strengstmöglichen Emissionsbegrenzungen
festzulegen, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung der gesamten 
Emissionsbandbreiten und möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut 
auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen. 
(2) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Emissionsgrenzwerten und Umweltleistungsgrenzwerten und von den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 
festgelegten Emissionswerten kann die zuständige Behörde auf Antrag Emissionsbegrenzungen oberhalb der 
in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten, Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb 
der Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der Anlage die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen 
würde, 
2. wegen technischer Merkmale der Anlage die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu
erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen 
würde oder für den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre, oder 
3. in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten.
Weniger strenge Umweltleistungsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die
Umwelt verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 sind die in Anlage 2 
aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen.  
(3) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Umweltleistungsgrenzwerten in Bezug auf Wasser kann die zuständige Behörde auf Antrag Umweltleistungsbegrenzungen 
oberhalb der Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn wegen des
geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte in
Bezug auf Wasser zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender
Auswirkungen, führen würde oder für den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre. 
(4) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Emissionsbegrenzungen festlegen, die in Bezug auf 
Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2
festgelegten Emissionsgrenzwerten oder von den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten 
Emissionswerten abweichen, sofern ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet ist. 
(5) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen ist durch die zuständige Behörde bei 
Erteilung einer Neugenehmigung für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie bis zur Anpassung der 
Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 oder der Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 sicherzustellen, 
dass  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und unter Berücksichtigung der gesamten
Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionsbegrenzungen festgelegt werden, die bei Anwendung der
besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen 
Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen
Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen, und 
2. die Umweltleistung unter normalen Betriebsbedingungen die mit den besten verfügbaren Techniken 
assoziierten Umweltleistungswerte nicht überschreitet. 
Im Fall des Satzes 1 sind die in Rechtsverordnungen oder Verwaltungsvorschriften vor der Veröffentlichung 
der neuen BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsgrenzwerte, Umweltleistungsgrenzwerte und 
Emissionswerte nicht mehr anzuwenden, soweit die neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen
weitergehende Anforderungen stellen. Die Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend. Ergeben sich aus der Anpassung 
der Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 oder der Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 an die neu 
veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen nachträglich abweichende Anforderungen, sind die abweichenden 
Anforderungen nicht anzuwenden. 
(6) Für den Fall, dass eine Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 oder eine Verwaltungsvorschrift 
nach § 48 Absatz 2 für die jeweilige Anlagenart keine emissionsbezogenen oder umweltleistungsbezogenen 
Anforderungen vorsieht oder die Anforderungen nicht alle potenziellen Umweltauswirkungen abdecken, gilt 
bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach der 
Industrieemissions-Richtlinie Absatz 5 entsprechend. 
(7) Im Fall des Absatzes 6 hat die zuständige Behörde den Stand der Technik im Einzelfall unter 
Berücksichtigung der Kriterien in Anlage 1 festzustellen und auf dieser Grundlage Emissionsbegrenzungen 
und Umweltleistungsbegrenzungen festzulegen, wenn 
1. für die jeweilige Anlagenart keine BVT-Schlussfolgerungen vorliegen, 
2. die einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen keine emissionsbezogenen oder
umweltleistungsbezogenen Anforderungen enthalten, oder 
3. die Anforderungen in den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen nicht alle potenziellen
Umweltauswirkungen abdecken. 
Die Emissionsbegrenzungen dürfen die in den Anhängen der Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung 
vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Bei der Festlegung von
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 Nummer 2 ist sicherzustellen, dass ein Umweltschutzniveau gewährleistet 
wird, das mit den in den BVT-Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken gleichwertig 
ist.“ 
12. In § 15 Absatz 3 wird die Angabe „§ 5 Absatz 3 und 4“ durch die Angabe „§ 5 Absatz 3 und 5“ ersetzt. 
13. § 16 Absatz 2 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die öffentliche Bekanntmachung sowie die Auslegung sind stets erforderlich, wenn 
1. die Änderung oder Erweiterung des Betriebs einer Anlage für sich genommen die Leistungsgrenzen 
oder die Anlagengrößen einer Anlage im Sinne des Anhangs 1 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 2017 (BGBl. I S. 1440), die durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 12. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 355) geändert worden ist, die in 
Spalte d mit dem Buchstaben E gekennzeichnet sind, erreichen würde, oder 
2. im Rahmen der Änderung eine Aktualisierung der Genehmigung nach § 52a Absatz 1 Nummer 1
erfolgen soll.“ 
14. § 16b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 wird gestrichen. 
b) Absatz 7 wird zu Absatz 6 und wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.“ 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „die Anforderungen nach Absatz 8“ durch die Angabe „die
Anforderungen nach Absatz 7“ ersetzt. 
c) Absatz 8 wird zu Absatz 7 und Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.“ 
d) Absatz 8a wird zu Absatz 8 und Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Fall von Absatz 6 Satz 3 gilt die Genehmigung einschließlich der Nebenbestimmungen nach Ablauf 
von drei Monaten ab dem spätesten gemäß Absatz 6 Satz 6 oder 7 mitgeteilten Zeitpunkt als
antragsgemäß geändert, sofern die Genehmigungsbehörde nicht zuvor über den Antrag entscheidet oder ein
Antrag nach Absatz 5 gestellt wird.“ 
e) In Absatz 9 wird die Angabe „Absatz 8“ durch die Angabe „Absatz 7“ ersetzt. 
15. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soll infolge der Überprüfung der Genehmigung einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie 
nach § 52 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 bis 3, zur Sicherstellung der Einhaltung der durch eine
Rechtsverordnung nach § 48a festgelegten Immissionsgrenzwerte oder einer Umweltqualitätsnorm nach § 2 
Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung vom 20. Juni 2016 (BGBl. I S. 1373), die zuletzt durch 
Artikel 2 Absatz 4 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873) geändert worden ist, oder 
nach § 52a Absatz 1 eine nachträgliche Anordnung erlassen werden oder sollen durch eine nachträgliche 
Anordnung nach Absatz 1 Satz 2 die Emissionsbegrenzungen einer Anlage nach der Industrieemissions-
Richtlinie neu festgelegt werden, ist vor deren Erlass der Entwurf der Anordnung öffentlich bekannt zu 
machen.“ 
b) Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 1b ersetzt: 
„(1b) Wird infolge der Überprüfung der Genehmigung einer Anlage nach der Industrieemissions-
Richtlinie nach § 52 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 und 3 oder zur Sicherstellung der Einhaltung der durch 
eine Rechtsverordnung nach § 48a festgelegten Immissionsgrenzwerte oder einer Umweltqualitätsnorm 
nach § 2 Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung eine nachträgliche Anordnung erlassen und 
sollen dabei die Emissionsbegrenzungen neu festgelegt werden, ist § 12a Absatz 5 Satz 1 Nummer 1, 
Satz 2 bis 4 entsprechend anzuwenden.“ 
c) Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt: 
„(2a) § 12a Absatz 1 bis 4, 6 und 7 gilt für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie
entsprechend.“ 
d) Absatz 2b wird durch den folgenden Absatz 2b ersetzt: 
„(2b) Für den Fall, dass von der Behörde auf Grundlage einer entsprechenden Anwendung des § 
12a Absatz 2 Nummer 1 Emissionsbegrenzungen oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten oder weniger strenge Fristen festgelegt werden sollen oder von dem Erlass 
einer nachträglichen Anordnung insgesamt abgesehen werden soll, ist Absatz 1a entsprechend
anzuwenden. Sieht die Behörde auf Grundlage des § 12a Absatz 2 von dem Erlass einer nachträglichen 
Anordnung ab, teilt sie dies dem Betreiber mit. § 10 Absatz 7 Satz 1 und Absatz 8a gilt entsprechend.“ 
e) Nach Absatz 4a Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die in Satz 2 genannte Frist beginnt erst mit ordnungsgemäßer Anzeige der Betriebseinstellung durch 
den Betreiber bei der zuständigen Behörde.“ 
16. § 20 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird jeweils nach der Angabe „§ 7“ die Angabe „oder § 7a“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „unverzüglich“ eingefügt. 
b) In Absatz 1a wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie (EU) 
2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
17. In § 23 Absatz 1 Satz 1 und § 25 Absatz 1a wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die 
Angabe „Richtlinie (EU) 2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
18. Nach § 29b wird der folgende § 29c eingefügt: 
„§ 29c 
Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu bei Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie 
(1) Wurden zur Sicherstellung der Einhaltung der durch eine Rechtsverordnung nach § 48a
festgelegten Immissionsgrenzwerte oder zur Sicherstellung der Einhaltung einer Umweltqualitätsnorm nach § 2
Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung für eine Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie
Emissionsbegrenzungen unterhalb der nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerte oder unterhalb der in 
einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerte festgelegt, so hat die zuständige 
Behörde die Auswirkungen der strengeren Emissionsbegrenzungen auf die Immissionskonzentration der
betreffenden Schadstoffe oder auf die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden
Oberflächengewässer zu bewerten. Steht auf Grundlage der Bewertung fest, dass der Immissionsbeitrag der Anlage 
relevant ist und quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die Umwelt hat, so hat die zuständige 
Behörde sicherzustellen, dass die Immissionskonzentration der betreffenden Schadstoffe oder die
Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer überwacht wird. 
(2) Gewährt die zuständige Behörde eine Abweichung nach § 12a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, hat der 
Betreiber eine Bewertung der Auswirkungen der Abweichung auf die Immissionskonzentration der
betreffenden Schadstoffe und die in § 1 genannten Schutzgüter vorzunehmen. Steht auf Grundlage dieser
Bewertung fest, dass die Abweichung zu einer relevanten Änderung des Immissionsbeitrags der Anlage führt und 
diese Änderung des Immissionsbeitrags der Anlage quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die in 
§ 1 genannten Schutzgüter haben wird, so hat die zuständige Behörde sicherzustellen, dass die
Immissionskonzentration der betreffenden Schadstoffe oder die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im
aufnehmenden Oberflächengewässer oder im aufnehmenden Boden überwacht wird. 
(3) Für die Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 soll auf die Ergebnisse der
Überwachung nach § 44 oder auf sonstige vorliegende Daten zurückgegriffen werden. Soweit dies für eine
angemessene Überwachung erforderlich ist, kann die zuständige Behörde anordnen, dass der Betreiber
Ermittlungen durchführen lässt. § 26 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
19. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird in einer Genehmigung oder nachträglichen Anordnung eine Emissionsbegrenzung nach § 12a 
Absatz 4 oder § 17 Absatz 2a festgelegt, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen 
von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerten oder von 
den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerten abweicht, so hat 
die Zusammenfassung nach Satz 1 Nummer 1 einen Vergleich mit den in der Rechtsverordnung
genannten Emissionsgrenzwerten oder in der Verwaltungsvorschrift genannten Emissionswerten zu
ermöglichen.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) In Absatz 2a Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie (EU) 
2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Ergebnisse der Überwachung der Emissionen von Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie, die bei der Behörde vorliegen, sind der Öffentlichkeit über das Internet zugänglich zu 
machen. § 10 Absatz 8a Satz 2 dieses Gesetzes und §§ 8 und 9 des Umweltinformationsgesetzes 
finden entsprechende Anwendung.“ 
20. Die Überschrift des Zweiten Teils Vierter Abschnitt wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Vierter Abschnitt 
Sonderregelungen zur Bewältigung einer Gasmangellage oder einer sonstigen Krise“. 
21. § 31a wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie“ ersetzt.  
b) Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Zulassung der Abweichung ist zu begründen.“ 
c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Abweichung.“ durch die Angabe „Abweichung, die Gründe für 
die Abweichung und über die festgesetzten Nebenbestimmungen.“ ersetzt. 
22. § 31b wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Zulassung der Abweichung ist zu begründen.“ 
23. Nach § 31l wird der folgende § 31m eingefügt: 
„§ 31m 
Abweichungen im Fall einer Krise 
(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers in Abweichung von den in einer
Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerten und Umweltleistungsgrenzwerten sowie 
von den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerten weniger strenge 
Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen festlegen, wenn außergewöhnliche Umstände, 
die sich der Kontrolle des Betreibers und der staatlichen Institutionen entziehen, zu Folgendem führen: 
1. einer schwerwiegenden Störung der Energieversorgung, wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse 
an der Sicherheit der Energieversorgung besteht, 
2. einem Mangel an Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, die der Betreiber für die Ausübung von 
Tätigkeiten im öffentlichen Interesse unter Einhaltung der geltenden Emissionsgrenzwerte oder
Umweltleistungsgrenzwerte benötigt, oder 
3. einem Mangel an wesentlichen Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, wenn die Produktionsleistung 
der Anlage einen solchen Mangel aus Gründen der öffentlichen Gesundheit oder der öffentlichen
Sicherheit oder aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses ausgleicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schädliche Umwelteinwirkungen dürfen nicht hervorgerufen werden. Es sind vorrangig andere Maßnahmen 
zur Krisenbewältigung zu nutzen, die zu einer geringeren Umweltverschmutzung führen. 
(2) Die Abweichung darf nur für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten zugelassen werden. Wenn 
die Gründe für die Zulassung der Abweichung fortbestehen, kann die Zulassung der Abweichung um
höchstens drei weitere Monate verlängert werden. Sobald die Bedingungen in Bezug auf die Energieversorgung 
oder Versorgung mit Ressourcen, Materialen oder Ausrüstung wiederhergestellt sind oder wenn es eine
Alternative bei der Energieversorgung oder zu den Ressourcen, Materialien oder Ausrüstungen gibt, ist die 
Zulassung der Abweichung aufzuheben. 
(3) Über die Zulassung der Abweichung nach Absatz 1 hinaus bedarf es weder einer
Änderungsgenehmigung nach § 16 noch einer Anzeige nach § 15.  
(4) Die Zulassung der Abweichung hat schriftlich zu erfolgen, sie ist zu begründen und dem
Antragsteller zuzustellen. Die zuständige Behörde hat den Bescheid über die Zulassung der Abweichung der
Öffentlichkeit über das Internet zugänglich zu machen. § 10 Absatz 8a Satz 2 und 3 ist entsprechend mit der 
Maßgabe anzuwenden, dass die Veröffentlichung der Unterlagen im Internet bis zur Aufhebung oder
anderweitigen Erledigung der Abweichung zu erfolgen hat. 
(5) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die Emissionen, die sich aus der Zulassung der
Abweichung ergeben, durch den Betreiber überwacht werden. § 26 gilt entsprechend. 
(6) § 31a Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.“ 
24. In § 47c Absatz 2 wird die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
25. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm (ABl. EG Nr. L 189 S. 12)“ durch 
die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG“ ersetzt. 
25. In § 47f Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 25. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm (ABl. L 189 vom 
18.7.2002, S. 12), die zuletzt durch Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2021/1226 (ABl. 2021 L 269 vom 
28.7.2021, S. 65) geändert worden ist“ durch die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG“ ersetzt. 
26. § 48 Absatz 1a und 1b werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist unverzüglich zu gewährleisten, dass 
für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie bei der Festlegung von Emissionswerten nach Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen 
genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und unter Berücksichtigung der gesamten
Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionswerte festgelegt werden, die bei Anwendung der besten
verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen 
von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage
insgesamt beitragen. Wird ein Emissionswert festgelegt, der in Bezug auf Werte, Zeiträume und
Referenzbedingungen von den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten abweicht, so ist zu 
gewährleisten, dass der Betreiber der Anlage der zuständigen Behörde jährlich eine Zusammenfassung der 
Ergebnisse der Emissionsüberwachung vorlegt, die einen Vergleich mit den in den BVT-Schlussfolgerungen 
genannten Emissionsbandbreiten ermöglicht. Im Hinblick auf bestehende Anlagen ist innerhalb eines Jahres 
nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und
gegebenenfalls Anpassung der Verwaltungsvorschrift vorzunehmen. 
(3) Abweichend von Absatz 2 können in der Verwaltungsvorschrift Emissionswerte oberhalb der in 
den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten und weniger strenge Fristen festgelegt
werden, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren 
Kosten führen würde, 
2. in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt. Emissionswerte nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der
Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. 
Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 sind die in Anlage 2 aufgeführten
Kriterien zu berücksichtigen.“ 
27. In § 48b Satz 6 wird die Angabe „§ 7 Absatz 1a“ durch die Angabe „§ 7a Absatz 2“ ersetzt. 
28. In § 50 Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 
in der Fassung vom 25. November 2009“ ersetzt. 
29. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 werden die Sätze 5 bis 8 gestrichen. 
b) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
c) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Zutritt zu den Grundstücken“ durch die Angabe „Zutritt zu den 
Grundstücken während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten“ ersetzt. 
30. Nach § 52 wird folgender § 52a eingefügt: 
„§ 52a 
Überwachung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
(1) Bei Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie hat die zuständige Behörde innerhalb von vier 
Jahren nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit 
1. eine Überprüfung und gegebenenfalls Aktualisierung der Genehmigung durch nachträgliche
Anordnungen nach § 17 oder im Rahmen einer Änderungsgenehmigung nach § 16 vorzunehmen und 
2. sicherzustellen, dass die betreffende Anlage die Genehmigungsanforderungen nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 einhält, insbesondere die in einer Verordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Emissionsgrenzwerte und Umweltleistungsgrenzwerte oder die in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2
festgelegten Emissionswerte sowie die Nebenbestimmungen nach § 12 und § 12a. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers die Frist zur 
Einhaltung der Emissionsgrenzwerte, Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsgrenzwerte für
bestehende Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie auf höchstens acht Jahre nach Veröffentlichung von 
BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit verlängern, wenn 
1. sich der Betreiber zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Anlage verpflichtet und
sichergestellt wird, dass nach Ablauf der verlängerten Frist die Anforderungen gemäß § 7a Absatz 2 oder, 
wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken 
eingehalten werden, 
2. die Genehmigung eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der
Emissionsbandbreiten oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, der Emissionsbandbreiten für
Zukunftstechniken und der Ressourceneffizienz, die erreicht werden sollen, sowie den Zeitplan für die 
Umsetzung und die Etappenziele enthält und  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte bei der Umsetzung 
der tiefgreifenden industriellen Transformation vorlegt. 
Es ist durch die zuständige Behörde sicherzustellen, dass bis zum Ablauf der verlängerten Frist keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden und ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt 
gewährleistet wird. 
(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers von einer
Aktualisierung der Genehmigung absehen oder den Betreiber von der Pflicht zur Einhaltung der an die BVT-
Schlussfolgerungen angepassten Emissions- und Umweltleistungsgrenzwerte befreien, wenn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. sich der Betreiber zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Anlage verpflichtet, die in der 
Stilllegung der bestehenden Anlage und ihrer Ersetzung durch eine neue Anlage am selben oder einem 
anderen Standort innerhalb der Europäischen Union besteht und innerhalb von acht Jahren nach
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit abgeschlossen wird, 
2. der Betreiber unter Vorlage eines Stilllegungsplans, des zugehörigen Zeitplans und der Etappenziele 
den Verzicht auf die Genehmigung für einen Zeitpunkt innerhalb von acht Jahren nach Veröffentlichung 
von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit erklärt und 
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte in Bezug auf den 
Stilllegungsplan für die bestehende Anlage und deren Ersatz durch eine neue Anlage vorlegt. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(4) Abweichend von den in einer Verordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerten 
und Umweltleistungsgrenzwerten oder den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten 
Emissionswerten kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers für Zukunftstechniken 
1. abweichende Emissionsbegrenzungen festlegen, wenn sichergestellt ist, dass die Anlage innerhalb von 
sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit unter normalen 
Betriebsbedingungen die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken einhält, und 
2. anstelle von Umweltleistungsgrenzwerten Orientierungswerte für die Umweltleistung festlegen. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(5) Die zuständige Behörde hat die Festlegung weniger strenger Emissionsbegrenzungen nach § 12a 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 alle vier Jahre oder im Rahmen der Überwachung nach § 52 Absatz 1 Satz 1, 
falls eine Überprüfung danach früher als vier Jahre nach Festlegung weniger strenger
Emissionsbegrenzungen erfolgt, erneut zu bewerten. 
(6) Im Fall des § 31 Absatz 1 Satz 3 hat die zuständige Behörde mindestens jährlich die Ergebnisse 
der Emissionsüberwachung zu bewerten, um sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten. 
(7) Zur Durchführung von § 52 Absatz 1 Satz 1 stellen die zuständigen Behörden zur regelmäßigen 
Überwachung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie in ihrem Zuständigkeitsbereich
Überwachungspläne und Überwachungsprogramme gemäß § 52b auf. Zur Überwachung nach Satz 1 gehören
insbesondere 
1. Vor-Ort-Besichtigungen,  
2. Überwachung der Emissionen, 
3. Überwachung der Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte, 
4. Überprüfung interner Berichte und Folgedokumente,  
5. Überprüfung der Eigenkontrolle,  
6. Prüfung der angewandten Techniken und  
7. Prüfung der Eignung des Umweltmanagements der Anlage  
zur Sicherstellung der sich aus § 5 oder einer auf Grund des § 7 oder § 7a erlassenen Rechtsverordnungen 
ergebenden Anforderungen. 
§ 52 Absatz 2 und 4 bis 7 ist entsprechend anzuwenden. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung 
(Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Wurden die den zuständigen Behörden 
vorgelegten Daten im Rahmen eines gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2
konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystems erhoben, wird vermutet, dass diese Daten eine hinreichende 
Beurteilungsgrundlage für die Überwachung der Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte bieten. Bei ei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nem gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2 konformitätsgeprüften
Umweltmanagementsystem wird vermutet, dass es zur Sicherstellung der Anforderungen nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 
geeignet ist. 
(8) Bei Ereignissen mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benachrichtigen die zuständigen Behörden
unverzüglich die zuständigen Behörden des betroffenen Mitgliedstaates der Europäischen Union. Die zuständigen 
Behörden arbeiten bei der Bekämpfung der Folgen für die Umwelt und die menschliche Gesundheit und der 
Vermeidung weiterer Ereignisse mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder
Umwelt mit den zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zusammen. Satz 2 
gilt entsprechend, wenn ein Verstoß gegen Genehmigungsauflagen eine unmittelbare Gefährdung der 
menschlichen Gesundheit oder eine unmittelbare erhebliche Gefährdung der Umwelt in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union verursacht.“ 
31. § 52a wird zu § 52b und in Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 
2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1)“ durch die Angabe „der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 
in der Fassung vom 25. November 2009“ ersetzt. 
32. Der bisherige § 52b wird zu § 52c. 
33. Nach § 58d wird der folgende § 58e eingefügt: 
„§ 58e 
Pflicht der Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Umsetzung eines
Umweltmanagementsystems; Verordnungsermächtigung 
(1) Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie haben sicherzustellen, dass ein
Umweltmanagementsystem nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 2 eingerichtet und dauerhaft
umgesetzt wird. 
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise nach § 51 durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welche Anforderungen das nach
Absatz 1 einzurichtende und dauerhaft umzusetzende Umweltmanagementsystem zu erfüllen hat, insbesondere, 
dass  
1. das Umweltmanagementsystem Ziele und Maßnahmen zur Ausweitung der Nutzung und Erzeugung 
erneuerbarer Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar, beinhalten muss, 
2. Orientierungswerte für die Umweltleistung bei der Festlegung von Zielen und Leistungsindikatoren für 
wesentliche Umweltaspekte im Rahmen des Umweltmanagementsystems berücksichtigt werden
müssen. 
Darüber hinaus kann in der Rechtsverordnung nach Satz 1 geregelt werden, welche
Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und Messverpflichtungen, Konformitätsbewertungen 
und Nachweispflichten der Betreiber im Zusammenhang mit dem Umweltmanagementsystem zu erfüllen 
hat. 
(3) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist unverzüglich zu gewährleisten, dass 
die Orientierungswerte für die Umweltleistung nach Absatz 2 Nummer 2 innerhalb der mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte festgelegt werden. Enthalten die BVT-
Schlussfolgerungen Umweltleistungsvergleichswerte, sind die Orientierungswerte für die Umweltleistung als Spannen 
festzulegen.“ 
34. Der bisherige § 58e wird zu § 58f. 
35. § 61 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In Absatz 1 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe
„Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie (EU) 
2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
36. § 62 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 1 Nummer 3 oder § 58e Absatz 2 Satz 2 oder einer 
vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift 
verweist,“. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 17 Absatz 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit 
Absatz 5“ durch die Angabe „§ 17 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 5“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 17 
Absatz 5, zuwiderhandelt,“. 
dd) In Nummer 11 wird die Angabe „vorlegt.“ durch die Angabe „vorlegt oder“ ersetzt. 
ee) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt: 
12. „ entgegen § 58e Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 58e Absatz 2 
Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Umweltmanagementsystem eingerichtet und umgesetzt 
wird.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem Jahresumsatz von 
mehr als 1,67 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 4 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine bei Errichtung oder Betrieb einer Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 1, 4, 5a 
oder 6 mit einer Geldbuße bis zu 3 Prozent des Jahresumsatzes geahndet werden. Jahresumsatz nach 
Satz 1 ist die Summe der Umsatzerlöse, die die juristische Person oder Personenvereinigung in dem der 
Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr in der Europäischen Union erzielt hat. Der 
Jahresumsatz kann geschätzt werden.“ 
c) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
37. Die §§ 64 und 65 werden durch die folgenden §§ 64 und 65 ersetzt: 
§ 64„ 
Elektronische Kommunikation 
Soweit auf Grund dieses Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung 
die Schriftform angeordnet wird, ist auch die elektronische Form nach Maßgabe des § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zugelassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 65 
Schadensersatz 
(1) Verstößt der Betreiber einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie gegen § 5 Absatz 1 
Nummer 1 und 2, Absatz 3 bis 5 und wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist der Betreiber 
verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. 
(2) Verstößt jemand in Ausübung eines öffentlichen Amtes vorsätzlich oder fahrlässig gegen eine
Anforderung des § 47 oder eine Regelung zu Luftreinhalteplänen, Luftreinhaltefahrplänen oder Plänen für
kurzfristige Maßnahmen einer nach § 48a erlassenen Rechtsverordnung und wird dadurch die Gesundheit eines 
anderen verletzt, ist der Verwaltungsträger der zuständigen Behörde, in deren Dienst der Amtsträger steht, 
verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. 
(3) Schadensersatzansprüche nach den Absätzen 1 und 2 verjähren in drei Jahren. Die Verjährungsfrist 
beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem 
1. der Anspruch entstanden ist, 
2. der den Anspruch begründende Verstoß beendet ist und 
3. der Anspruchsberechtigte Kenntnis erlangt hat oder nach vernünftigem Ermessen wissen müsste, dass 
durch den Verstoß ein Schaden entstanden ist.“ 
38. § 67 wird wie folgt geändert: 
a) Absätze 5 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 6 und 7 werden zu den Absätzen 5 und 6. 
c) Absatz 8 wird gestrichen. 
d) Die Absätze 9 und 10 werden zu den Absätzen 7 und 8. 
e) Nach dem neuen Absatz 8 werden die folgenden Absätze 9 bis 11 eingefügt: 
(9) „ Für BVT-Schlussfolgerungen, die bis zum Ablauf des 1. Juli 2026 im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht werden, sind § 7 Absatz 1a, § 12 Absatz 1a und 1b, § 17 Absatz 1a, 1b, 2a 
und 2b, § 48 Absatz 1a und 1b dieses Gesetzes in der bis einschließlich [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 9 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung anzuwenden. Für 
BVT-Schlussfolgerungen nach Satz 1 finden § 7a Absatz 2, § 12a Absatz 1 und 5 und § 48 Absatz 2 
sowie im Fall einer Aktualisierung gemäß § 52a Absatz 1 § 12a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 keine 
Anwendung. 
(10) Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen 
ergebenden Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der 
Nummer 3.6.2.1 des Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen und Anlagen 
zur Veredelung von Fasern oder Textilien der Nummer 10.10.1 des Anhangs 1 zur Verordnung über 
genehmigungsbedürftige Anlagen erst ab dem [einsetzen: Datum des Tages und Monats des
Inkrafttretens dieses Gesetzes sowie der Jahreszahl des vierten auf das Inkrafttreten folgenden Jahres] zu erfüllen, 
wenn die Anlage vor dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 8 Absatz 
1] in Betrieb genommen wurde. 
(11) Für Anlagen der Nummer 7.1.1.1, 7.1.2.1, 7.1.3.1, 7.1.4.1, 7.1.7.1, 7.1.8.1 und 7.1.11.1 des 
Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen ist dieses Gesetz in der bis
einschließlich [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 9 Absatz 1 dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung anzuwenden.“ 
39. Nach dem neuen Absatz 11 wird der folgende Absatz 12 eingefügt: 
(12) „ Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen
ergebenden Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der Nummer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.11 des Anhangs 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, bei denen die
Feuerungswärmeleistung der Wärmebehandlungsöfen weniger als 20 Megawatt beträgt und die vor der Veröffentlichung 
von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union, welche das Schmieden mit Hämmern, 
deren Schlagenergie 50 Kilojoule pro Hammer überschreitet, auch bei einer Wärmeleistung von 20
Megawatt und weniger, als Haupttätigkeit umfassen, genehmigt wurden, erst nach Ablauf von vier Jahren ab dem 
Zeitpunkt der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen, spätestens ab dem 1. September 2034 zu
erfüllen.“ 
40. Nach dem neuen Absatz 12 wird der folgende Absatz 13 eingefügt: 
(13) „ Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen
ergebenden Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen und Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie sind von Anlagen der Nummer 3.12 des Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige 
Anlagen, die vor der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union, 
welche das Schmieden mit Schmiedepressen, deren Presskraft 30 Meganewton je Presse überschreitet, als 
Haupttätigkeit umfassen, genehmigt wurden, erst nach Ablauf von vier Jahren ab dem Zeitpunkt der
Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen, spätestens ab dem 1. September 2034 zu erfüllen.“ 
41. Nach dem neuen Absatz 13 wird der folgende Absatz 14 eingefügt: 
(14) „ Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen
ergebenden Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen und Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie sind von Anlagen der Nummer 3.26 des Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige 
Anlagen, die vor der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union, 
welche die Herstellung von Batterien, mit Ausnahme der alleinigen Montage, mit einer Produktionskapazität 
von 15 000 Tonnen Batteriezellen oder mehr pro Jahr, als Haupttätigkeit umfassen, genehmigt wurden, erst 
nach Ablauf von vier Jahren ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen,
spätestens ab dem 1. September 2034 zu erfüllen.“ 
42. Nach dem neuen Absatz 14 wird der folgende Absatz 15 eingefügt: 
(15) „ Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen
ergebenden Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der Nummer 
1.14 des Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, bei denen die Haupttätigkeit in 
der Pyrolyse besteht und die vor der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der
Europäischen Union, welche die Pyrolyse von Kohle sowie von anderen Brennstoffen in Anlagen mit einer 
Feuerungswärmeleistung von 20 Megawatt oder mehr, als Haupttätigkeit mit umfassen, genehmigt wurden, 
erst nach Ablauf von vier Jahren ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen,
spätestens ab dem 1. September 2034 zu erfüllen.“ 
43. Die Anlage wird zu „Anlage 1“ und wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „(zu § 3 Abs. 6)“ durch die Angabe „(zu § 3 Absatz 6 Satz 2)“ 
ersetzt. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Einsatz weniger gefährlicher Stoffe, einschließlich des geringeren Einsatzes besonders
besorgniserregender Stoffe,“. 
c) In Nummer 5 wird nach der Angabe „Technologie,“ die Angabe „einschließlich digitaler Instrumente,“ 
eingefügt. 
d) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ Verbrauch und Art der beim Verfahren verwendeten Rohstoffe, einschließlich Wasser, sowie 
Ressourceneffizienz und Wiederverwendung und Dekarbonisierung.“ 
e) In Nummer 10 wird nach der Angabe „Umwelt,“ die Angabe „einschließlich der biologischen Vielfalt,“ 
eingefügt. 
44. Nach Anlage 1 wird die folgende Anlage 2 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Anlage 2 
(zu § 12a Absatz 2 Satz 5) 
Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
Um zu ermitteln, ob die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
unverhältnismäßig ist, sind die Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem 
Umweltnutzen wie folgt zu vergleichen: 
1. Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte 
1.1. Die Kosten für die Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte umfassen Investitions- und 
Betriebsaufwendungen. Zusätzliche gesellschaftliche oder wirtschaftliche Kosten werden nicht
berücksichtigt. 
1.2. Die Bewertung der Kosten erfolgt quantitativ und wird von einer qualitativen Beurteilung begleitet. 
1.3. Die in dieser Bewertung berücksichtigten Kosten müssen 
a) den Nettokosten nach Abzug aller finanziellen Vorteile entsprechen, die durch die Anwendung der BVT 
entstehen; 
b) die Kosten der Beschaffung des für die Finanzierung der BVT erforderlichen Finanzkapitals umfassen 
und 
c) unter Verwendung eines Diskontsatzes berechnet werden, um im Zeitverlauf auftretende Unterschiede 
beim monetären Wert zu berücksichtigen.  
1.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Kostenquellen und die für die Berechnung der Kosten
verwendeten Methoden klar darzulegen; dies umfasst den verwendeten Diskontsatz sowie die Abschätzung der
Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Kostenbewertung. 
1.5. Die vom Betreiber berechneten Kosten werden von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Informationen aus anderen Quellen wie Technologieanbietern, von Fachkollegen begutachteten
Forschungsarbeiten, Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Anlagen, in denen die BVT kürzlich eingerichtet
wurden, überprüft. 
2. Umweltnutzen 
2.1. Der Umweltnutzen ist der mit der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte verbundene 
Umweltnutzen.  
2.2. Die Bewertung des Umweltnutzens hat durch eine monetäre Quantifizierung zu erfolgen und wird von 
einer qualitativen Beurteilung unterstützt. Soweit verfügbar, werden dabei die ermittelten Kosten der durch 
Schadstoffe verursachten Schäden herangezogen.  
2.3. Bei der Bewertung des Umweltnutzens soll die Anwendung eines Diskontsatzes auf jeden geldwerten 
Nutzen erwogen werden, der die Unterschiede im gesellschaftlichen Wert im Verlauf der Zeit berücksichtigt.  
2.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Quellen der Informationen zum Umweltnutzen sowie die für die 
Berechnung des Umweltnutzens verwendeten Methoden klar darzulegen; dies umfasst den verwendeten
Diskontsatz sowie die Abschätzung der Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Bewertung des
Umweltnutzens. 
2.5. Der vom Betreiber berechnete Umweltnutzen wird von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Anlagen überprüft, in denen die BVT kürzlich eingerichtet
wurden. 
3. Unverhältnismäßigkeit der Kosten im Vergleich zum Umweltnutzen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3.1. Um zu ermitteln, ob eine Unverhältnismäßigkeit besteht, werden die Kosten der Einhaltung der BVT-
assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem Nutzen dieser Einhaltung verglichen. 
3.2. Der Vergleichsmechanismus muss die folgenden Elemente umfassen: 
a) eine Methode für die Berücksichtigung von Unsicherheiten bei der Bewertung der Kosten und des
Umweltnutzens; 
b) genaue Angaben zu der Marge, um die die Kosten den Umweltnutzen überschreiten sollten.“ 
Artikel 2 
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu Kapitel 3 Abschnitt 2 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Unterabschnitt 1. Gemeinsame Bestimmungen“. 
b) Nach der Angabe zu § 61 werden die folgenden Angaben eingefügt: 
„Unterabschnitt 2. Beseitigung von Abwasser aus Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
§ 61a Anwendungsbereich 
§ 61b Weitere Begriffsbestimmungen 
§ 61c Zusätzliche Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer;
Verordnungsermächtigung 
§ 61d Bewertung und Überwachung der Schadstoffkonzentration im aufnehmenden
Oberflächengewässer 
§ 61e Tiefgreifende industrielle Transformation von Anlagen  
§ 61f Abweichung von Emissionsgrenzwerten im Falle einer Krise 
§ 61g Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen; Verordnungsermächtigung  
§ 61h Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen im Hinblick auf nachgeschaltete
Abwasserbehandlungsanlagen; Verordnungsermächtigung 
§ 61i Zusätzliche Bestimmungen für Abwasserbehandlungsanlagen; Untersagung des Betriebs;
Stilllegung; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu Kapitel 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Kapitel 4 
Entschädigung, Ausgleich, Vorkaufsrecht, Schadensersatz“. 
d) Nach der Angabe zu § 99a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 99b Schadensersatz“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. In § 3 Nummer 11 wird nach der Angabe „insgesamt“ die Angabe „, einschließlich der menschlichen
Gesundheit und des Klimas,“ eingefügt. 
3. Vor § 54 wird die folgende Überschrift eingefügt: 
„Unterabschnitt 1 
Gemeinsame Bestimmungen“. 
4. § 54 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Indirekteinleitung ist das Einleiten von Abwasser in eine öffentliche oder private
Abwasseranlage.“ 
b) Die Absätze 4 bis 6 werden gestrichen. 
5. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Eine Erlaubnis für das Einleiten von Abwasser in Gewässer (Direkteinleitung) darf nur erteilt
werden, wenn 
1. die Menge und Schädlichkeit des Abwassers so gering gehalten wird, wie dies bei Einhaltung der 
jeweils in Betracht kommenden Verfahren nach dem Stand der Technik möglich ist, 
2. die Einleitung mit den Anforderungen an die Gewässereigenschaften und sonstigen rechtlichen 
Anforderungen vereinbar ist und 
3. Abwasseranlagen oder sonstige Einrichtungen errichtet und betrieben werden, die erforderlich 
sind, um die Einhaltung der Anforderungen nach den Nummern 1 und 2 sowie, soweit erforderlich, 
nach Satz 2 sicherzustellen. 
In der Erlaubnis sind, soweit erforderlich, auch angemessene Maßnahmen zum Schutz von
Trinkwassereinzugsgebieten nach § 2 Nummer 1 der Trinkwassereinzugsgebieteverordnung festzulegen.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 werden gestrichen. 
c) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 3 und Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Entsprechen vorhandene Einleitungen nicht den Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 2 
Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder entsprechenden Anforderungen der Abwasserverordnung 
in ihrer am 28. Februar 2010 geltenden Fassung, so hat der Betreiber die erforderlichen
Anpassungsmaßnahmen innerhalb angemessener Fristen durchzuführen; dabei gelten die Emissionsgrenzwerte der 
Rechtsverordnung als im Einleitungsbescheid festgesetzt, soweit der Bescheid nicht weitergehende
Anforderungen im Einzelfall festlegt.“ 
6. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „(Indirekteinleitung)“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird der Einleitungssatz durch den folgenden Einleitungssatz ersetzt: 
„Eine Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 darf nur erteilt werden, wenn“. 
7. § 59 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die zuständige Behörde kann Abwassereinleitungen nach Absatz 1 von der
Genehmigungsbedürftigkeit nach Absatz 1 in Verbindung mit § 58 Absatz 1 freistellen, wenn durch vertragliche Regelungen 
zwischen dem Betreiber der privaten Abwasseranlage und dem Einleiter die Einhaltung der Anforderungen 
nach § 58 Absatz 2 sichergestellt ist. Im Falle von nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die sich auf die Einhaltung der Anforderungen nach § 58 Absatz 2 auswirken können, bedarf es einer
erneuten Freistellung nach Satz 1. Für Freistellungen nach den Sätzen 1 und 2 gilt § 13 Absatz 1 entsprechend." 
8. § 60 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 4 sowie die Absätze 4 bis 6 werden gestrichen. 
b) Der bisherige Absatz 7 wird zu Absatz 4. 
9. Nach § 61 wird der folgende Unterabschnitt eingefügt: 
„Unterabschnitt 2  
Beseitigung von Abwasser aus Anlagen nach der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
§ 61a 
Anwendungsbereich 
Dieser Unterabschnitt gilt ergänzend zu den Anforderungen des Unterabschnitts 1 für Abwasser aus  
1. Anlagen nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, 
2. Anlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Nummer 3. 
§ 57 Absatz 3 ist nicht anzuwenden. 
§ 61b 
Weitere Begriffsbestimmungen 
(1) BVT-Merkblatt ist ein Dokument, das auf Grund des Informationsaustausches nach Artikel 13 der 
Richtlinie 2010/75/EU für bestimmte Tätigkeiten erstellt wird und insbesondere die angewandten Techniken, 
die derzeitigen Emissions- und Verbrauchswerte, Zukunftstechniken sowie die Techniken beschreibt, die für 
die Festlegung der besten verfügbaren Techniken sowie der BVT-Schlussfolgerungen berücksichtigt
wurden.  
(2) BVT-Schlussfolgerungen sind ein nach Artikel 13 Absatz 5 der Richtlinie 2010/75/EU von der 
Europäischen Kommission erlassenes Dokument, das die Teile eines BVT-Merkblatts mit den
Schlussfolgerungen in Bezug auf Folgendes enthält:  
1. die besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken, ihre Beschreibung und Informationen zur 
Bewertung ihrer Anwendbarkeit,  
2. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte,  
3. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten Umweltleistungswerte, 
4. den Inhalt des Umweltmanagementsystems einschließlich etwaiger Umweltleistungsvergleichswerte, 
5. die zu den Nummern 1, 2, 3 und 4 gehörigen Überwachungsmaßnahmen sowie  
6. die gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen.  
(3) Emissionsbandbreiten sind die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten
Emissionswerte.  
(4) Die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte sind die Spanne von
Emissionswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer besten verfügbaren Technik 
oder einer Kombination von besten verfügbaren Techniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schlussfolgerungen erzielt werden, ausgedrückt als Mittelwert für einen vorgegebenen Zeitraum unter
spezifischen Referenzbedingungen.  
(5) Zukunftstechniken sind neue oder weiterentwickelte Techniken, die bei gewerblicher Nutzung
entweder ein höheres allgemeines Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt oder
zumindest das gleiche Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt sowie größere
Kostenersparnisse bieten könnten als der bestehende Stand der Technik. 
(6) Mit Zukunftstechniken assoziierte Emissionswerte sind die Spanne von Emissionswerten, die
unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer Zukunftstechnik oder einer Kombination von 
Zukunftstechniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden,
ausgedrückt als Mittelwert für einen vorgegebenen Zeitraum unter spezifischen Referenzbedingungen. 
§ 61c 
Zusätzliche Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer; Verordnungsermächtigung 
(1) Nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union sind 
unverzüglich in der Rechtsverordnung nach § 57 Absatz 2 Satz 1 Anforderungen an neue und vorhandene 
Direkteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 festzulegen, die gewährleisten, dass  
1. die Einleitungen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und  
2. unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen
Emissionsgrenzwerte für die Einleitungen festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken 
und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem 
Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlagen beitragen. 
(2) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen hat die zuständige Behörde in
Erlaubnissen für neue Einleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 in Gewässer bis zur Anpassung der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 die erforderlichen Festlegungen dafür zu treffen, dass die Anforderungen nach 
Absatz 1 Nummer 1 und 2 eingehalten werden. Dies gilt auch beim Erlass nachträglicher Inhalts- und
Nebenbestimmungen zu Erlaubnissen für vorhandene Direkteinleitungen im Rahmen von Überprüfungen nach 
§ 8 Absatz 3 Nummer 1, Nummer 3 oder Nummer 4 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung vom 2. Mai 2013 (BGBl. I S. 973, 1011, 3756), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. Der Einleiter 
hat der zuständigen Behörde in den Fällen der Sätze 1 und 2 eine Bewertung der gesamten
Emissionsbandbreite vorzulegen, in der analysiert wird, ob die Werte am unteren Ende der Bandbreite bei Einhaltung der 
Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 2 erreicht werden können. Bei Festlegungen nach Satz 1 oder Satz 
2 berücksichtigt die zuständige Behörde die Bewertung nach Satz 3. Im Falle des Satzes 1 oder des Satzes 2 
sind nicht oder nicht mehr anzuwenden: 
1. die in der Abwasserverordnung vor der Veröffentlichung der neuen BVT-Schlussfolgerungen
festgelegten Emissionsgrenzwerte, soweit die neuen BVT-Schlussfolgerungen weitergehende Anforderungen 
stellen, 
2. die entsprechenden Emissionsgrenzwerte der angepassten Rechtsverordnung nach Absatz 1, sofern 
diese nach einer behördlichen Festlegung nach Satz 1 oder Satz 2 in Kraft tritt, bis zur nächsten
Änderung der Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung. 
Die behördliche Festlegung nach Satz 1 oder Satz 2 tritt an die Stelle der Emissionsgrenzwerte nach Satz 5. 
(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann bestimmt werden, dass die zuständige Behörde
abweichend von den dort festgelegten Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 für die jeweilige neue 
oder vorhandene Einleitung Emissionsgrenzwerte oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten (weniger strenge Emissionsgrenzwerte) festlegen kann, die im Übrigen dem Stand der 
Technik entsprechen müssen, wenn in besonderen in der Rechtsverordnung näher zu regelnden Fällen wegen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Einhaltung der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen 
würde. Sind im Einzelfall unverhältnismäßig höhere Kosten zu erwarten, kann die zuständige Behörde
weniger strenge Emissionsgrenzwerte auch in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 oder Satz 2 sowie des Absatzes 
5 Satz 2 festlegen. In jedem Fall hat die zuständige Behörde zu gewährleisten, dass keine erheblichen
nachteiligen Auswirkungen auf den Gewässerzustand hervorgerufen werden und zu einem hohen Schutzniveau 
für die Umwelt insgesamt beigetragen wird; die Bewertung des Einleiters nach § 61d Absatz 1 Satz 1 ist zu 
berücksichtigen. Die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte ist auf der Grundlage von Angaben 
des Einleiters in der Erlaubnis oder im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis zu begründen. Bei der
Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 1 hat die zuständige Behörde die in Anlage 2 zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen. Die zuständige Behörde hat die Festlegung
weniger strenger Emissionsgrenzwerte bei Anpassungen der Erlaubnis in den Fällen des Absatzes 5 Satz 1 und 
Satz 2 sowie im Rahmen der Überprüfung von Erlaubnissen und Genehmigungen nach § 8 Absatz 3 der 
Industriekläranlagen-Zulassungs- und Überwachungsverordnung, spätestens jedoch alle vier Jahre, erneut 
zu bewerten. Soweit erforderlich, ist die Erlaubnis entsprechend anzupassen. 
(4) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 festgelegten Anforderungen kann 
die zuständige Behörde in der Erlaubnis auch dann weniger strenge Emissionsgrenzwerte für
Direkteinleitungen festlegen, wenn in einer Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen 
Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden sollen.  
(5) Für vorhandene Einleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 ist sicherzustellen, dass sie nach 
Ablauf von vier Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen die neuen Emissionsgrenzwerte 
der Rechtsverordnung nach Absatz 1 einhalten; dabei gelten die Emissionsgrenzwerte als im
Einleitungsbescheid festgesetzt, soweit dieser nicht weitergehende Anforderungen im Einzelfall festlegt. Erfolgt innerhalb 
der Frist nach Satz 1 keine Anpassung der Rechtsverordnung nach Absatz 1, so hat die zuständige Behörde 
durch Anpassung der Erlaubnis unverzüglich die erforderlichen Festlegungen dafür zu treffen, dass die
Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 im Einzelfall eingehalten werden. Für behördliche Festlegungen 
nach Satz 2 gilt Absatz 2 Satz 3 bis 6 entsprechend. Sollte die Anpassung der vorhandenen Einleitung an die 
geänderten Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 1 oder an behördliche Festlegungen nach Satz 
2 innerhalb der in Satz 1 bestimmten Frist wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlage
unverhältnismäßig sein, soll die zuständige Behörde im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis einen längeren
Zeitraum festlegen. Die Festlegung eines längeren Zeitraums ist hierbei auf der Grundlage von Angaben des 
Einleiters zu begründen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 4 hat die zuständige Behörde 
die in Anlage 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen.  
(6) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 kann die zuständige Behörde, wenn in einer Anlage nach § 3 der 
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, in der
Erlaubnis für eine zugehörige vorhandene Einleitung weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen, wenn 
sichergestellt ist, dass nach Ablauf von sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen 
die mit der jeweiligen Zukunftstechnik assoziierten Emissionswerte eingehalten werden. 
§ 61d 
Bewertung und Überwachung der Schadstoffkonzentration im aufnehmenden Oberflächengewässer 
(1) Der Einleiter hat die Auswirkungen der vorgesehenen Festlegung weniger strenger
Emissionsgrenzwerte durch die zuständige Behörde nach § 61c Absatz 3 Satz 2 bis 5 auf die Konzentration der
betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer zu bewerten. Steht auf Grundlage der
Bewertung fest, dass die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte quantifizierbare oder messbare
Auswirkungen auf ein Oberflächengewässer haben wird, ist in der Erlaubnis sicherzustellen, dass die
Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer überwacht wird. 
(2) Sollen zur Sicherstellung der Einhaltung der Bewirtschaftungsziele nach § 27
Emissionsgrenzwerte unterhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten festgelegt werden, so 
hat die zuständige Behörde die Auswirkungen der strengeren Emissionsgrenzwerte auf die Konzentration 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer zu bewerten. Steht auf Grundlage der 
Bewertung fest, dass die Einleitung quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf ein
Oberflächengewässer haben wird, ist in der Erlaubnis sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe 
im aufnehmenden Oberflächengewässer überwacht wird.  
(3) Sind in einschlägigen Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder in Rechtsvorschriften zu 
ihrer Umsetzung Überwachungs- oder Messverfahren für die betreffenden Schadstoffe festgelegt, so sind 
diese Verfahren für die Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 zu verwenden. Der Einleiter 
hat der zuständigen Behörde die Ergebnisse der Überwachung nach diesen Vorschriften zu übermitteln.  
§ 61e 
Tiefgreifende industrielle Transformation von Anlagen 
(1) Die zuständige Behörde kann die Frist nach § 61c Absatz 5 Satz 1 für vorhandene
Direkteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 auf höchstens acht Jahre nach Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union verlängern, wenn 
1. der Betreiber der jeweiligen Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen 
sich zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Anlage gemäß § 3 Absatz 6m des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes verpflichtet und sicher gestellt wird, dass nach Ablauf der verlängerten Frist 
die Anforderungen nach § 61c Absatz 1 oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, die 
mit Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte eingehalten werden, 
2. die Genehmigung nach § 60 Absatz 3 oder nach § 4 Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
oder die Erlaubnis eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der mit den
besten verfügbaren Techniken oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, mit
Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte, die erreicht werden sollen, sowie den Zeitplan für die Umsetzung 
und die Etappenziele enthält,  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte bei der Umsetzung 
der tiefgreifenden industriellen Transformation vorlegt und 
4. sichergestellt ist, dass keine schädlichen Gewässerveränderungen hervorgerufen werden und ein hohes 
Schutzniveau für die Umwelt insgesamt gewährleistet wird. 
(2) Darüber hinaus kann die zuständige Behörde vorhandene Direkteinleitungen von Abwasser nach 
§ 61a Satz 1 von der Verpflichtung zur Einhaltung der neuen Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung 
nach § 61c Absatz 1 freistellen, wenn 
1. sich der Betreiber der jeweiligen Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige
Anlagen zur tiefgreifenden industriellen Transformation verpflichtet, die in der Stilllegung der bestehenden 
Anlage und ihrer Ersetzung durch eine neue Anlage am selben oder einem anderen Standort innerhalb 
der Europäischen Union besteht und die tiefgreifende industrielle Transformation innerhalb von acht 
Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen abgeschlossen wird, 
2. der Betreiber unter Vorlage eines Stilllegungsplans, des zugehörigen Zeitplans und der Etappenziele 
den Verzicht auf die Erlaubnis für die vorhandene Direkteinleitung für einen Zeitpunkt innerhalb von 
acht Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen erklärt,  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte in Bezug auf den 
Stilllegungsplan für die bestehende Anlage und ihre Ersetzung durch eine neue Anlage vorlegt und 
4. sichergestellt ist, dass keine schädlichen Gewässerveränderungen hervorgerufen werden und ein hohes 
Schutzniveau für die Umwelt insgesamt gewährleistet wird. 
Für Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 sind Freistellungen nach Satz 1 nur 
in dem Maße zulässig, das dem Anteil des Abwasserstroms aus der jeweiligen Anlage nach § 3 der
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen am gesamten in der Abwasserbehandlungsanlage behandelten 
Abwasser entspricht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 61f 
Abweichungen von Emissionsgrenzwerten im Falle einer Krise 
(1) Die zuständige Behörde kann abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 61c Absatz 
1 festgelegten Emissionsgrenzwerten weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen, wenn
außergewöhnliche Umstände, die sich der Kontrolle des Einleiters und der staatlichen Institutionen entziehen, zu
Folgendem führen: 
1. einer schwerwiegenden Störung der Energieversorgung, wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse 
an der Sicherheit der Energieversorgung besteht, 
2. einem Mangel an Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, die der Einleiter für die Ausübung von 
Tätigkeiten im öffentlichen Interesse unter Einhaltung der geltenden Emissionsgrenzwerte benötigt, 
oder 
3. einem Mangel an wesentlichen Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, wenn die Produktionsleistung 
einer Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen einen solchen Mangel 
aus Gründen der öffentlichen Gesundheit oder der öffentlichen Sicherheit oder aus anderen zwingenden 
Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses ausgleicht. 
Schädliche Gewässerveränderungen dürfen nicht hervorgerufen werden. Es sind vorrangig andere
Maßnahmen zur Krisenbewältigung zu nutzen, die zu einer geringeren Umweltverschmutzung führen. Die
Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte nach Satz 1 ist in der Erlaubnis oder im Rahmen einer
Anpassung der Erlaubnis zu begründen. Im Falle einer Anpassung der Erlaubnis nach Satz 4 finden § 2, § 3 Absatz 
1 bis 3 und Absatz 4 Satz 1 bis 3 sowie die §§ 4 bis 6 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung keine Anwendung. 
(2) Weniger strenge Emissionsgrenzwerte nach Absatz 1 dürfen nur für einen Zeitraum von bis zu 
drei Monaten gewährt werden. Wenn die Gründe für die Abweichung nach Absatz 1 Satz 1 fortbestehen, 
kann dieser Zeitraum um höchstens drei weitere Monate verlängert werden. Sobald die Bedingungen in
Bezug auf die Energieversorgung oder die Versorgung mit Ressourcen, Materialen oder Ausrüstung
wiederhergestellt sind oder wenn es eine Alternative bei der Energieversorgung oder zu den Ressourcen,
Materialien oder Ausrüstungen gibt, ist die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte aufzuheben. 
(3) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass der Einleiter in den Fällen des Absatzes 1 die
Emissionen überwacht. 
(4) Die zuständige Behörde hat unverzüglich eine Ausfertigung des Bescheids über die Festlegung 
weniger strenger Emissionsgrenzwerte nach Absatz 1 Satz 1 dem Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Weiterleitung an die Europäische Kommission zuzuleiten. 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit unterrichtet die
Europäische Kommission unverzüglich über jede Festlegung nach Absatz 1 Satz 1, die Gründe hierfür und über 
die festgelegten Inhalts- und Nebenbestimmungen. 
§ 61g 
Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen; Verordnungsermächtigung 
(1) Nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union sind 
unverzüglich in der Rechtsverordnung nach § 57 Absatz 2 Anforderungen an neue und vorhandene
Indirekteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 festzulegen, die gewährleisten, dass 
1. die Indirekteinleitungen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen
Emissionsgrenzwerte für die Indirekteinleitungen festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren
Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem 
Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlagen beitragen. 
(2) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen hat die zuständige Behörde für neue
Indirekteinleitungen bis zur Anpassung der Rechtsverordnung nach Absatz 1 die erforderlichen Festlegungen 
dafür zu treffen, dass die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 eingehalten werden. Der Einleiter 
hat der zuständigen Behörde hierzu eine Bewertung der gesamten Emissionsbandbreite vorzulegen, in der 
analysiert wird, ob die Werte am unteren Ende der Bandbreite bei Einhaltung der Anforderungen nach
Absatz 1 Nummer 2 erreicht werden können. Bei Festlegungen nach Satz 1 berücksichtigt die zuständige
Behörde die Bewertung nach Satz 2. Im Falle des Satzes 1 sind nicht oder nicht mehr anzuwenden: 
1. die in der Abwasserverordnung vor der Veröffentlichung der neuen BVT-Schlussfolgerungen
festgelegten Emissionsgrenzwerte, soweit die neuen BVT-Schlussfolgerungen weitergehende Anforderungen 
stellen, 
2. die entsprechenden Emissionsgrenzwerte der angepassten Rechtsverordnung nach Absatz 1, sofern 
diese nach einer behördlichen Festlegung nach Satz 1 in Kraft tritt, bis zur nächsten Änderung der 
Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung. 
(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann bestimmt werden, dass die zuständige Behörde
abweichend von den dort festgelegten Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 für die jeweilige neue 
oder vorhandene Indirekteinleitung weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen kann, die im Übrigen 
dem Stand der Technik entsprechen müssen, wenn in besonderen in der Rechtsverordnung näher zu
regelnden Fällen wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Einhaltung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren 
Kosten führen würde. Sind im Einzelfall unverhältnismäßig höhere Kosten zu erwarten, kann die zuständige 
Behörde weniger strenge Emissionsgrenzwerte auch in den Fällen des Absatzes 2 sowie des Absatzes 5 Satz 
2 festlegen. In jedem Fall hat die zuständige Behörde zu gewährleisten, dass keine erheblichen nachteiligen 
Auswirkungen auf den Gewässerzustand hervorgerufen werden und zu einem hohen Schutzniveau für die 
Umwelt insgesamt beigetragen wird. Die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte ist auf der 
Grundlage von Angaben des Indirekteinleiters in der Genehmigung oder im Rahmen einer Anpassung der 
Genehmigung zu begründen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 1 hat die zuständige
Behörde die in Anlage 2 zum Bundes-Immissionsschutzgesetz aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen. Die 
zuständige Behörde hat die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte bei Anpassungen der
Genehmigung in den Fällen des Absatzes 5 Satz 1 und Satz 2, spätestens jedoch alle vier Jahre, erneut zu bewerten. 
Soweit erforderlich, ist die Genehmigung entsprechend anzupassen. 
(4) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 festgelegten Anforderungen kann 
die zuständige Behörde auch dann weniger strenge Emissionsgrenzwerte für Indirekteinleitungen festlegen, 
wenn in einer Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen Zukunftstechniken 
für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden sollen. 
(5) Für vorhandene Indirekteinleitungen ist sicherzustellen, dass sie nach Ablauf von vier Jahren nach 
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen die neuen Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung nach 
Absatz 1 einhalten. Erfolgt innerhalb der Frist nach Satz 1 keine Anpassung der Rechtsverordnung nach 
Absatz 1, so hat die zuständige Behörde unverzüglich die erforderlichen Festlegungen dafür zu treffen, dass 
die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 im Einzelfall eingehalten werden. Für behördliche
Festlegungen nach Satz 2 gilt Absatz 2 Satz 2 bis 4 entsprechend. Sollte die Anpassung der vorhandenen
Indirekteinleitung an die geänderten Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 1 oder an behördliche 
Festlegungen nach Satz 2 innerhalb der in Satz 1 bestimmten Frist wegen technischer Merkmale der
betroffenen Anlage unverhältnismäßig sein, soll die zuständige Behörde einen längeren Zeitraum festlegen. Die 
Festlegung eines längeren Zeitraums ist auf der Grundlage von Angaben des Indirekteinleiters zu begründen. 
Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 4 hat die zuständige Behörde die in Anlage 2 zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 kann die zuständige Behörde, wenn in einer Anlage nach § 3 der 
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, für eine 
zugehörige vorhandene Indirekteinleitung weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen, wenn
sichergestellt ist, dass nach Ablauf von sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen die mit 
der jeweiligen Zukunftstechnik assoziierten Emissionswerte eingehalten werden. 
(7) Behördliche Festlegungen nach den Absätzen 2 bis 6 werden nur für genehmigungspflichtige
Indirekteinleitungen und im Rahmen der Erteilung oder Anpassung der Genehmigung getroffen.  
(8) Vertragliche Regelungen nach § 59 Absatz 2 Satz 1 haben auch die Einhaltung der Anforderungen 
nach den Absätzen 2 bis 6 und 9 sowie nach § 61h Satz 2 sicher zu stellen. Im Falle vertraglicher Regelungen 
ersetzt die Freistellung nach § 59 Absatz 2 Satz 1 auch behördliche Festlegungen nach den Absätzen 2 bis 6 
und 9. Auch bei nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen, die sich auf die Einhaltung der 
in Satz 1 genannten Anforderungen auswirken können, bedarf es einer erneuten Freistellung nach § 59
Absatz 2 Satz 2.  
(9) In der Genehmigung für die Indirekteinleitung sind, soweit erforderlich, auch angemessene
Maßnahmen zum Schutz von Trinkwassereinzugsgebieten nach § 2 Nummer 1 der
Trinkwassereinzugsgebieteverordnung festzulegen. 
§ 61h 
Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen im Hinblick auf nachgeschaltete
Abwasserbehandlungsanlagen; Verordnungsermächtigung 
Entsprechen die in der Abwasserverordnung vor der Vermischung festgelegten Anforderungen den 
Emissionsbandbreiten, die in den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen für die Direkteinleitung des
jeweiligen Schadstoffparameters festgelegt sind, kann im jeweiligen Anhang der Abwasserverordnung bestimmt 
werden, dass im Einzelfall von diesen Anforderungen unter Berücksichtigung einer Behandlung des
Abwassers in einer Abwasserbehandlungsanlage außerhalb der Anlage nach § 3 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen abgewichen werden kann. Soll im Einzelfall von diesen Anforderungen
abgewichen werden, darf eine Genehmigung für eine Indirekteinleitung nur erteilt werden, wenn  
1. durch die Behandlung des Abwassers in einer Abwasserbehandlungsanlage außerhalb der Anlage  
a) sichergestellt ist, dass es für den jeweiligen Schadstoffparameter nicht zu einer höheren
Schadstoffbelastung des aufnehmenden Gewässers kommt als bei einer Einhaltung der entsprechenden 
Emissionsbandbreiten für eine Direkteinleitung nach den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen 
und 
b) ein gleichwertiges Schutzniveau für die Umwelt insgesamt gewährleistet ist, 
2. die eingeleiteten Schadstoffe nicht den Betrieb der Abwasserbehandlungsanlage oder die Fähigkeit, 
Ressourcen aus dem Abwasser wiederzugewinnen, beeinträchtigen, 
3. die eingeleiteten Schadstoffe nicht der Gesundheit des in den Abwasseranlagen arbeitenden Personals 
schaden und 
4. die Abwasserbehandlungsanlage für die Beseitigung der eingeleiteten Schadstoffe konzipiert und
ausgestattet ist.  
§ 3 Absatz 3 bis 6 der Abwasserverordnung bleibt unberührt. Der Indirekteinleiter hat der zuständigen
Behörde, auch bei vertraglichen Regelungen nach § 59 Absatz 2 Satz 1, in Abstimmung mit dem Betreiber der 
Abwasserbehandlungsanlage eine Bewertung vorzulegen, aus der sich ergibt, dass die Anforderungen nach 
Satz 2 eingehalten werden; dies gilt auch im Falle von beantragten Änderungen der Genehmigung oder von 
nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen nach § 59 Absatz 2, die sich jeweils auf die
Einhaltung der Anforderungen nach Satz 2 auswirken können. In der Genehmigung oder im
Freistellungsbescheid nach § 59 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 sind die Gründe für die Anwendung des Satzes 2, einschließlich 
der Ergebnisse der Bewertung nach Satz 4, darzulegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 61i 
Zusätzliche Bestimmungen für Abwasserbehandlungsanlagen; Untersagung des Betriebs; Stilllegung;
Verordnungsermächtigung  
(1) Für Abwasserbehandlungsanlagen, die die Voraussetzungen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 
oder Nummer 3 erfüllen, gelten die Anforderungen nach § 5 Absatz 1,3, 4 und 5 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechend. 
(2) Ist eine Genehmigung nach § 60 Absatz 3 Satz 1 nicht erforderlich, hat der Betreiber die Änderung 
der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 der
zuständigen Behörde mindestens einen Monat, bevor mit der Änderung begonnen werden soll, schriftlich oder 
elektronisch anzuzeigen, wenn die Änderung Auswirkungen auf die Umwelt haben kann. Der Anzeige sind 
die zur Beurteilung der Auswirkungen notwendigen Unterlagen nach § 3 Absatz 1 und 2 der
Industriekläranlagen-Zulassungs- und Überwachungsverordnung beizufügen, soweit diese für die Prüfung, ob das
Vorhaben genehmigungsbedürftig ist, erforderlich sein können. Die zuständige Behörde hat dem Betreiber
unverzüglich mitzuteilen, ob ihr die für die Prüfung nach Satz 2 erforderlichen Unterlagen vorliegen. Der
Betreiber der Anlage darf die Änderung vornehmen, sobald die zuständige Behörde ihm mitgeteilt hat, dass die 
Änderung keiner Genehmigung bedarf oder wenn die zuständige Behörde sich innerhalb eines Monats nach 
Zugang der Mitteilung nach Satz 3, dass die erforderlichen Unterlagen vorliegen, nicht geäußert hat. 
(3) Kommt der Betreiber einer Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 einer Inhalts- oder
Nebenbestimmung oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 61c Absatz 2 bis 6 oder einer abschließend
bestimmten Pflicht aus einer Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 57 Absatz 
2 oder § 61c Absatz 1, aus einer Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 5 oder aus der
Abwasserverordnung in ihrer am 28. Februar 2010 geltenden Fassung nicht nach und wird hierdurch eine unmittelbare 
Gefahr für die menschliche Gesundheit oder eine unmittelbare erhebliche Gefahr für die Umwelt
herbeigeführt, so hat die zuständige Behörde unverzüglich den Betrieb der Anlage oder den Betrieb des betreffenden 
Teils der Anlage bis zur Erfüllung der Inhalts- oder Nebenbestimmung, der vollziehbaren Anordnung oder 
der abschließend bestimmten Pflicht zu untersagen. 
(4) Wird eine Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 ohne die erforderliche Genehmigung
betrieben oder wesentlich geändert, so ordnet die zuständige Behörde die Stilllegung der Anlage an. 
(5) Der Betreiber einer Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 hat sicherzustellen, dass ein
Umweltmanagementsystem nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Satz 2 eingerichtet und dauerhaft
umgesetzt wird. Durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 5 können nähere Regelungen erlassen 
werden über 
1. Anforderungen, die das Umweltmanagementsystem nach Satz 1 zu erfüllen hat; dies schließt
Regelungen ein, wonach 
a) das Umweltmanagementsystem Ziele und Maßnahmen zur Ausweitung der Nutzung und
Erzeugung erneuerbarer Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar, beinhalten 
muss, 
b) Orientierungswerte für die Umweltleistung bei der Festlegung von Zielen und
Leistungsindikatoren für wesentliche Umweltaspekte im Rahmen des Umweltmanagementsystems berücksichtigt 
werden müssen, 
2. Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und
Messverpflichtungen, Pflichten zur Erstellung von Transformationsplänen sowie Konformitätsbewertungs- und
Nachweispflichten des Betreibers im Zusammenhang mit dem Umweltmanagementsystem“. 
10. Die Überschrift zu Kapitel 4 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Kapitel 4 
Entschädigung, Ausgleich, Vorkaufsrecht, Schadensersatz“. 
11. Nach § 99a wird der folgende § 99b eingefügt: 
„§ 99b 
Schadensersatz 
(1) Verstößt der Betreiber einer Abwasserbehandlungsanlage, die die Voraussetzungen nach § 60
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 erfüllt, gegen § 61i Absatz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 
Nummer 1 oder Nummer 2, Absatz 3, Absatz 4 oder Absatz 5 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
und wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist der Betreiber verpflichtet, dem Verletzten den 
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Verstößt ein Indirekteinleiter gegen § 61h Satz 2 Nummer 3 und 
wird dadurch die Gesundheit einer in einer Abwasseranlage arbeitenden Person verletzt, ist der
Indirekteinleiter verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. 
(2) Für die Verjährung von Schadensersatzansprüchen nach Absatz 1 ist § 65 Absatz 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechend anzuwenden.“ 
12. § 103 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. ohne Erlaubnis nach § 8 Absatz 1 Abwasser nach § 61a Satz 1 in ein Gewässer einleitet oder 
einer mit einer solchen Erlaubnis verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt und 
durch eine solche Handlung ein Gewässer gefährdet,“. 
bb) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „Nummer 9 oder“ durch die Angabe „Nummer 9,“ersetzt. 
bbb) Nach Buchstabe a wird der folgende Buchstabe b eingefügt: 
„b) § 23 Absatz 1 Nummer 5 in Verbindung mit § 61i Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 oder“. 
ccc) Der bisherige Buchstabe b wird zu Buchstabe c. 
cc) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 9a eingefügt: 
„9a. ohne Genehmigung nach § 58 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 59 Absatz 1,
Abwasser nach § 61a Satz 1 in eine Abwasseranlage einleitet oder einer mit einer solchen
Genehmigung verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt und durch eine solche 
Handlung ein Gewässer gefährdet,“. 
dd) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 11a eingefügt: 
„11a. entgegen § 61i Absatz 5 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 61i Absatz 
5 Satz 2 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein Umweltmanagementsystem eingerichtet und 
umgesetzt wird,". 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „Nummer 9,“ die Angabe „9a,“ eingefügt. 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem Jahresumsatz von 
mehr als 1,67 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeit nach Absatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 Nummer 1a oder 9a mit einer Geldbuße bis zu 3 Prozent des Jahresumsatzes geahndet werden.
Jahresumsatz nach Satz 1 ist die Summe der Umsatzerlöse, die die juristische Person oder
Personenvereinigung in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr in der Europäischen Union 
erzielt hat. Der Jahresumsatz kann geschätzt werden.“  
13. § 107 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 1a Satz 2 wird gestrichen. 
c) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt: 
(3) „ Für BVT-Schlussfolgerungen, die bis zum Ablauf des 1. Juli 2026 im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht werden, ist abweichend von § 61c Absatz 1 § 57 Absatz 3 Satz 1 dieses 
Gesetzes in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 
8 Absatz 1] geltenden Fassung anzuwenden. Für BVT-Schlussfolgerungen nach Satz 1 findet § 61g 
Absatz 1 keine Anwendung. 
(4) Für Indirekteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1, die bereits vor dem 1. Juli 2026 
vorhanden sind, ist zu folgenden Zeitpunkten sicherzustellen, dass die Anforderungen nach § 61g
Absatz 9 und § 61h Satz 2 bis 5 eingehalten werden:  
1. nach Ablauf von vier Jahren ab der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen nach dem 1. 
Juli 2026 im Amtsblatt der Europäischen Union oder  
2. im Übrigen spätestens bis zum Ablauf des 1. September 2036. 
Soweit erforderlich, sind zur Einhaltung der in Satz 1 genannten Anforderungen die Genehmigung für 
die Indirekteinleitung oder die vertraglichen Regelungen nach § 59 Absatz 2 entsprechend zu ändern. 
Im Fall von nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen bedarf es einer erneuten
Freistellung nach § 59 Absatz 2 Satz 1.“ 
14. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Einsatz weniger gefährlicher Stoffe, einschließlich des geringeren Einsatzes besonders
besorgniserregender Stoffe,“. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ Fortschritte in der Technologie, einschließlich digitaler Instrumente, und in den
wissenschaftlichen Erkenntnissen,“. 
c) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ Verbrauch und Art der beim Verfahren verwendeten Rohstoffe, einschließlich Wasser, sowie 
Ressourceneffizienz, Wiederverwendung und Dekarbonisierung,“. 
d) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ Notwendigkeit, die Gesamtwirkung der Emissionen und die Gefahren für den Menschen und die 
Umwelt, einschließlich der biologischen Vielfalt, so weit wie möglich zu vermeiden oder zu
verringern,“. 
Artikel 3 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 42 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 42 (weggefallen)“. 
b) Nach der Angabe zu § 43 werden die folgenden Angaben eingefügt: 
„§ 43a Anforderungen an Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
§ 43b Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Deponien nach der Richtlinie 
2010/75/EU 
§ 43c Schadensersatz“. 
c) Nach der Angabe zu § 47 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 47a Überwachung von Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU“. 
d) Nach der Angabe zu Anlage 5 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Anlage 6 (zu § 43b Absatz 2) Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der Anwendung der 
in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten“. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach § 3 Absatz 27 werden die folgenden Absätze 27a bis 27c eingefügt: 
„(27a) Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU im Sinne dieses Gesetzes sind Deponien
gemäß Artikel 10 in Verbindung mit Anhang I Nummer 5.4 der Richtlinie 2010/75/EU mit einer
Aufnahmekapazität von über 10 Tonnen Abfall pro Tag oder einer Gesamtkapazität von über 25 000 Tonnen, 
mit Ausnahme der Deponien für Inertabfälle. 
(27b) Für folgende Begriffe gelten die Begriffsbestimmungen des § 3 Absatz 3 sowie 6a bis 6c, 
6e, 6f, 6h bis 6l des Bundes-Immissionsschutzgesetzes: Emissionen, BVT-Merkblatt, BVT-
Schlussfolgerungen, Emissionsbandbreiten, Zukunftstechniken, Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken, 
Umweltleistung, Orientierungswerte für die Umweltleistung, Umweltleistungsvergleichswert, mit den 
besten verfügbaren Techniken assoziierte Umweltleistungswerte und mit Zukunftstechniken assoziierte 
Umweltleistungswerte. 
(27c) Eine tiefgreifende industrielle Transformation im Sinne dieses Gesetzes ist die Einführung 
von Zukunftstechniken oder des Standes der Technik, die eine erhebliche Änderung der Konstruktion 
oder Technologie einer Deponie oder in einem Teil einer Deponie beinhaltet, verbunden mit dem Ziel 
der Klimaneutralität und der gleichzeitigen Reduzierung anderer Umweltauswirkungen, zu einer sehr 
weitgehenden Verringerung der Treibhausgasemissionen führt, zumindest auf das Maß, das durch die 
dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen erreicht werden kann, wobei medienübergreifende 
Auswirkungen zu berücksichtigen sind.“ 
b) In Absatz 28 Satz 1 wird nach der Angabe „insgesamt“ die Angabe „einschließlich der menschlichen 
Gesundheit und des Klimaschutzes“ eingefügt. 
3. § 35 Absatz 3 Satz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU zur Ablagerung von nicht gefährlichen Abfällen.“ 
4. Nach § 36 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU darf der Planfeststellungsbeschluss nach § 35
Absatz 2 nur erlassen oder geändert oder die Plangenehmigung nach § 35 Absatz 3 nur erteilt werden, wenn 
zusätzlich zu den Anforderungen nach Absatz 1 sichergestellt ist, dass soweit noch nicht erfolgt 
1. materielle Ressourcen und Wasser effizient genutzt werden, auch durch Wiederverwendung und 
2. ein Umweltmanagementsystem eingerichtet und bis zum Beginn der Stilllegungsphase dauerhaft
umgesetzt wird.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. § 42 wird gestrichen. 
6. Nach § 43 werden folgende § 43a bis 43c eingefügt: 
„§ 43a 
Anforderungen an Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, dass die Errichtung, die Beschaffenheit, der 
Betrieb, der Zustand nach Stilllegung und die betreibereigene Überwachung von Deponien nach der
Richtlinie 2010/75/EU zur Erfüllung der sich aus § 36 Absatz 1 und 1a sowie der §§ 39 und 40 sowie zur
Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union zu dem in § 1 genannten Zweck bestimmten Anforderungen 
genügen müssen, insbesondere, dass 
1. der Einsatz von materiellen Ressourcen und Wasser bestimmten Anforderungen entsprechen muss, 
2. die Umweltleistung der Deponien bestimmte Grenzwerte nicht überschreiten darf, 
3. die Betreiber von Deponien Messungen oder Berechnungen der Umweltleistung nach in der
Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Verfahren vorzunehmen haben oder vornehmen lassen müssen. 
(2) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist unverzüglich zu gewährleisten, dass  
1. bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 die Emissionen 
von Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und für Deponien mit
ähnlichen Merkmalen unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen 
Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und 
unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut 
auf ein anderes zur bestmöglichen Gesamtleistung der Deponie insgesamt beitragen und 
2. bei der Festlegung von Umweltleistungsgrenzwerten nach Absatz 1 Nummer 2 die Umweltleistung von 
Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU unter normalen Betriebsbedingungen das obere Ende der mit 
den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte nicht überschreitet. 
Wird ein Emissionsgrenzwert festgelegt, der in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von 
den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten abweicht, so ist zu gewährleisten, dass 
der Betreiber der Deponie der zuständigen Behörde jährlich eine Zusammenfassung der Ergebnisse der 
Emissionsüberwachung vorlegt, die einen Vergleich mit den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten ermöglicht. Im Hinblick auf bestehende Deponien ist innerhalb von zwei Jahren nach 
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und gegebenenfalls 
Anpassung der Rechtsverordnung nach Absatz 1 vorzunehmen.  
(3) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Emissionsgrenzwerte oberhalb der in 
den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten, Umweltleistungsgrenzwerte oberhalb der 
mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und weniger strenge Fristen
festgelegt werden, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Deponie die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren 
Kosten führen würde, 
2. wegen technischer Merkmale der betroffenen Deponie die Anwendung der mit den besten verfügbaren 
Techniken assoziierten Umweltleistungswerte zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen,
einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den Deponiebetreiber
unverhältnismäßig wäre, oder 
3. in Deponien Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU in 
der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Weniger strenge 
Umweltleistungsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt
verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 sind die in Anlage 6 aufgeführten 
Kriterien zu berücksichtigen. 
(4) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Umweltleistungsgrenzwerte in Bezug 
auf Wasser oberhalb der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und
weniger strenge Fristen festgelegt werden, wenn wegen des geografischen Standortes oder lokaler
Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte in Bezug auf Wasser zu erheblichen negativen 
Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den
Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre. 
(5) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann auch bestimmt werden, welche Anforderungen das 
nach § 36 Absatz 1a Nummer 2 einzurichtende und dauerhaft umzusetzende Umweltmanagementsystem zu 
erfüllen hat und welche Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und 
Messverpflichtungen, Konformitätsbewertungen und Nachweispflichten der Betreiber im Zusammenhang 
mit dem Umweltmanagementsystem zu erfüllen hat, insbesondere, dass  
1. das Umweltmanagementsystem Ziele und Maßnahmen zur Ausweitung der Nutzung und Erzeugung 
erneuerbarer Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar, beinhalten muss, 
2. Orientierungswerte für die Umweltleistung bei der Festlegung von Zielen und Leistungsindikatoren für 
wesentliche Umweltaspekte im Rahmen des Umweltmanagementsystems berücksichtigt werden
müssen. 
(6) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist unverzüglich zu gewährleisten, dass 
die Orientierungswerte für die Umweltleistung nach § 43a Absatz 5 Nummer 2 innerhalb der mit den besten 
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte festgelegt werden. Enthalten die BVT-
Schlussfolgerungen Umweltleistungsvergleichswerte, sind die Orientierungswerte für die Umweltleistung als
Spannen festzulegen. 
§ 43b 
Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
(1) Wenn die Anwendung der in einer Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 1 festgelegten
Emissionsgrenzwerte im Einzelfall für den Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre, so kann die zuständige
Behörde abweichende, weniger strenge Emissionsbegrenzungen innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen 
genannten Emissionsbandbreiten festlegen. Es sind für die betroffene Deponie die strengstmöglichen
Emissionsbegrenzungen festzulegen, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter
Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten und möglicher Verlagerungen von nachteiligen
Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Deponie 
insgesamt beitragen. 
(2) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 1 festgelegten
Emissionsgrenzwerten und Umweltleistungsgrenzwerten kann die zuständige Behörde auf Antrag Emissionsbegrenzungen 
oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten,
Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der Deponie die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen für den Deponiebetreiber zu
unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. wegen technischer Merkmale der Deponie die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu
erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen 
würde oder für den Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre, oder 
3. in Deponien Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU 
in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Weniger strenge 
Umweltleistungsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt
verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 sind die in Anlage 6 aufgeführten 
Kriterien zu berücksichtigen. 
(3) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 festgelegten
Umweltleistungsgrenzwerten in Bezug auf Wasser kann die zuständige Behörde auf Antrag
Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn wegen des 
geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte 
in Bezug auf Wasser zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender 
Auswirkungen, führen würde oder für den Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre. 
(4) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Emissionsbegrenzungen festlegen, die in Bezug auf 
Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in einer Verordnung nach § 43a Absatz 1 festgelegten 
Emissionsgrenzwerten abweichen, sofern ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet ist. 
(5) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen ist durch die zuständige Behörde bei 
Erlass einer Planfeststellung oder Plangenehmigung für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU bis zur 
Anpassung der Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 1 sicherzustellen, dass 
1. die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und unter Berücksichtigung der gesamten
Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die bei Anwendung der besten 
verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen
Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung 
der Deponie insgesamt beitragen, und 
2. die Umweltleistung unter normalen Betriebsbedingungen die mit den besten verfügbaren Techniken 
assoziierten Umweltleistungswerte nicht überschreitet. 
Im Fall des Satzes 1 sind die in Rechtsverordnungen vor der Veröffentlichung der neuen BVT-
Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsgrenzwerte oder Umweltleistungsgrenzwerte nicht mehr anzuwenden,
soweit die neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen weitergehende Anforderungen stellen. Die Absätze 
2 bis 4 gelten entsprechend. Ergeben sich aus der Anpassung der Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 an 
die neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen nachträglich abweichende Anforderungen, sind diese
abweichenden Anforderungen nicht anzuwenden. 
(6) Für den Fall, dass eine Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 für die jeweilige Deponie keine 
emissionsbezogenen oder umweltleistungsbezogenen Anforderungen vorsieht oder die Anforderungen nicht 
alle potenziellen Umweltauswirkungen abdecken, gilt bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen und 
Umweltleistungsbegrenzungen für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU Absatz 5 entsprechend. 
(7) Im Fall des Absatzes 6 hat die zuständige Behörde den Stand der Technik im Einzelfall unter 
Berücksichtigung der Kriterien in Anlage 3 festzustellen und auf dieser Grundlage Emissionsbegrenzungen 
und Umweltleistungsbegrenzungen festzulegen, wenn  
1. für die jeweilige Deponie keine BVT-Schlussfolgerungen vorliegen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen keine emissionsbezogenen oder
umweltleistungsbezogenen Anforderungen enthalten, oder 
3. die Anforderungen in den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen nicht alle potenziellen
Umweltauswirkungen abdecken. 
Die Emissionsbegrenzungen dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU in der Fassung vom 24. 
April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Bei der Festlegung von
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 Nummer 2 ist sicherzustellen, dass ein Umweltschutzniveau gewährleistet wird, das mit 
den in den BVT-Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken gleichwertig ist. 
§ 43c 
Schadensersatz 
(1) Verstößt der Betreiber einer Deponie nach der Richtlinie 2010/75/EU gegen die Anforderungen 
des § 36 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder b in Verbindung mit § 15 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 oder die 
Anforderungen des § 40 Absatz 2 Satz 1 und wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist der 
Betreiber verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. 
(2) Schadensersatzansprüche nach Absatz 1 verjähren in drei Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit 
dem Schluss des Jahres, in dem 
1. der Anspruch entstanden ist, 
2. der Anspruchsberechtigte Kenntnis erlangt hat oder ohne grobe Fahrlässigkeit hätte erlangen müssen, 
dass durch einen Verstoß nach Absatz 1 ein Schaden entstanden ist und 
3. der den Anspruch begründende Verstoß beendet ist.“ 
7. In § 47 werden die Absätze 7 bis 9 gestrichen. 
8. Nach § 47 wird folgender § 47a eingefügt: 
„§ 47a 
Überwachung von Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
(1) Bei Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU hat die zuständige Behörde innerhalb von vier
Jahren nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit 
1. eine Überprüfung des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung nach § 36 Absatz 4 Satz 
2 vorzunehmen und gegebenenfalls Auflagen nach § 36 Absatz 4 Satz 3 anzuordnen und 
2. sicherzustellen, dass die betreffende Deponie die Anforderungen an den Planfeststellungsbeschluss 
oder die Plangenehmigung nach § 36 Absatz 1 und Absatz 1a einhält, insbesondere die in einer
Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 festgelegten Emissionsgrenzwerte und Umweltleistungsgrenzwerte 
sowie die Nebenbestimmungen nach § 36 Absatz 4 Satz 1 und § 43b. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers die Frist zur 
Einhaltung der Emissionsgrenzwerte, Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsgrenzwerte für
bestehende Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU auf höchstens acht Jahre nach Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit verlängern, wenn 
1. sich der Betreiber zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Deponie verpflichtet und
sichergestellt wird, dass nach Ablauf der verlängerten Frist die Anforderungen gemäß § 43a Absatz 3 oder, 
wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken 
eingehalten werden, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Genehmigung eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der
Emissionsbandbreiten oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, der Emissionsbandbreiten für
Zukunftstechniken und der Ressourceneffizienz, die erreicht werden sollen, sowie den Zeitplan für die 
Umsetzung und die Etappenziele enthält und  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte bei der Umsetzung 
der tiefgreifenden industriellen Transformation vorlegt. 
Es ist durch die zuständige Behörde sicherzustellen, dass bis zum Ablauf der verlängerten Frist nach Satz 1 
keine schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden und ein hohes Schutzniveau für die Umwelt 
insgesamt gewährleistet wird. 
(3) Abweichend von den in einer Verordnung nach § 43a Absatz 3 festgelegten Emissionsgrenzwerten 
und Umweltleistungsgrenzwerten kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers für
Zukunftstechniken 
1. abweichende Emissionsbegrenzungen festlegen, wenn sichergestellt ist, dass die Deponie innerhalb von 
sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit unter normalen 
Betriebsbedingungen die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken einhält, und 
2. anstelle von Umweltleistungsgrenzwerten Orientierungswerte für die Umweltleistung festlegen. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(4) Die zuständige Behörde hat die Festlegung weniger strenger Emissionsbegrenzungen nach § 43b 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 alle vier Jahre oder im Rahmen der Überwachung nach § 47a Absatz 1 Satz 1, 
falls eine Überprüfung danach früher als vier Jahre nach Festlegung weniger strenger
Emissionsbegrenzungen erfolgt, erneut zu bewerten. 
(5) Die zuständigen Behörden stellen zur regelmäßigen Überwachung von Deponien nach der
Richtlinie 2010/75/EU in ihrem Zuständigkeitsbereich Überwachungspläne und Überwachungsprogramme zur 
Durchführung des § 47 Absatz 1 bis 4 auf. Zur Überwachung nach Satz 1 gehören insbesondere auch die 
Überwachung der Errichtung, Vor-Ort-Besichtigungen, die Überwachung der Emissionen und der
Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte, die Überprüfung interner Berichte und Folgedokumente sowie
Messungen und Kontrollen, die Überprüfung der Eigenkontrolle, die Prüfung der angewandten Techniken und 
der Eignung des Umweltmanagements der Deponie. § 47 Absatz 3 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt. Wurden die den zuständigen Behörden vorgelegten Daten im Rahmen eines gemäß 
den Anforderungen einer Verordnung nach § 43a Absatz 5 konformitätsgeprüften
Umweltmanagementsystems erhoben, wird vermutet, dass diese Daten eine hinreichende Beurteilungsgrundlage für die
Überwachung der Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte bieten. Bei einem gemäß den Anforderungen einer 
Verordnung nach § 43a Absatz 5 konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystem wird vermutet, dass es 
zur Sicherstellung der Anforderungen nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 1a Nummer 1 geeignet ist. 
(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten zu den Überwachungsplänen und
Überwachungsprogrammen nach Absatz 5 Satz 1 zu bestimmen, insbesondere Anforderungen an den Inhalt der 
Überwachungspläne und Überwachungsprogramme, an die Erstellung, Überprüfung und Aktualisierung der 
Überwachungspläne und Überwachungsprogramme, Anforderungen an Vor-Ort-Besichtigungen wie
Vorgaben zum zeitlichen Abstand zwischen Vor-Ort-Besichtigungen und für anlassbezogene Vor-Ort-
Besichtigungen sowie Berichtspflichten nach Vor-Ort-Besichtigungen. 
(7) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit nach dessen Anforderung Informationen über die Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU, 
insbesondere über repräsentative Daten über Emissionen und sonstige Arten von Umweltverschmutzung, 
über Emissionsgrenzwerte sowie über die Anwendung des Standes der Technik. Die Länder stellen diese 
Informationen auf elektronischem Wege zur Verfügung. Art und Form der von den Ländern zu
übermittelnden Informationen sowie der Zeitpunkt ihrer Übermittlung richten sich nach den Anforderungen, die auf der 
Grundlage von Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegt werden. Für die Übermittlung gilt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 5 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls über
Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister vom 21. Mai 2003 sowie zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 
166/2006 vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 
(BGBl. I S. 2873) geändert worden ist entsprechend. 
(8) Der Betreiber einer Deponie nach der Richtlinie 2010/75/EU hat nach Maßgabe der
Nebenbestimmungen des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung oder auf Grund einer
Rechtsverordnung nach Absatz 6 oder nach § 43 Absatz 1 der zuständigen Behörde jährlich Folgendes vorzulegen: 
1. eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung 
2. sonstige Daten, die erforderlich sind, um die Einhaltung der Genehmigungsanforderungen gemäß § 36 
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 1a Nummer 1 zu überprüfen. 
Die Pflicht nach Satz 1 besteht nicht, soweit die erforderlichen Angaben der zuständigen Behörde bereits auf 
Grund anderer Vorschriften vorzulegen sind. Wird in einem Planfeststellungsbeschluss oder einer
Plangenehmigung oder einer nachträglichen Anordnung eine Emissionsbegrenzung nach § 43b Absatz 4 festgelegt, 
die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in einer Rechtsverordnung nach § 43a 
Absatz 1 festgelegten Emissionsgrenzwerten abweicht, so hat die Zusammenfassung nach Satz 1 Nummer 1 
einen Vergleich mit den in der Rechtsverordnung genannten Emissionsgrenzwerten zu ermöglichen. 
(9) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Betreiber einer Deponie ihr Daten zu übermitteln 
hat, die in einem Durchführungsrechtsakt nach Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU aufgeführt 
sind und die zur Erfüllung der Berichtspflicht nach Absatz 7 erforderlich sind, soweit der zuständigen
Behörde solche Daten nicht bereits auf Grund anderer Vorschriften vorliegen. Für die Übermittlung gelten § 3 
Absatz 1 Satz 2 und § 5 Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls über
Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister entsprechend. 
(10) Im Fall des Absatz 8 Satz 3 hat die zuständige Behörde mindestens jährlich die Ergebnisse der 
Emissionsüberwachung zu bewerten, um sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten. 
(11) Bei Ereignissen mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benachrichtigen die zuständigen Behörden
unverzüglich die zuständigen Behörden des betroffenen Mitgliedstaates der Europäischen Union. Die zuständigen 
Behörden arbeiten bei der Bekämpfung der Folgen für die Umwelt und die menschliche Gesundheit und der 
Vermeidung weiterer Ereignisse mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder
Umwelt mit den zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zusammen. Satz 2 
gilt entsprechend, wenn ein Verstoß gegen Nebenbestimmungen nach § 36 Absatz 4 Satz 1 eine unmittelbare 
Gefährdung der menschlichen Gesundheit oder eine unmittelbare erhebliche Gefährdung der Umwelt in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union verursacht.“ 
9. Nach Anlage 5 wird die folgende Anlage 6 eingefügt: 
„Anlage 6 
(zu § 43b Absatz 2 Satz 5) 
Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
Um zu ermitteln, ob die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
unverhältnismäßig ist, sind die Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem 
Umweltnutzen wie folgt zu vergleichen: 
1. Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte 
1.1. Die Kosten für die Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte umfassen Investitions- und 
Betriebsaufwendungen. Zusätzliche gesellschaftliche oder wirtschaftliche Kosten werden nicht
berücksichtigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1.2. Die Bewertung der Kosten ist quantitativ und wird von einer qualitativen Beurteilung begleitet. 
1.3. Die in dieser Bewertung berücksichtigten Kosten müssen 
a) den Nettokosten nach Abzug aller finanziellen Vorteile entsprechen, die durch die Anwendung der BVT 
entstehen; 
b) die Kosten der Beschaffung des für die Finanzierung der BVT erforderlichen Finanzkapitals umfassen; 
c) unter Verwendung eines Diskontsatzes berechnet werden, um im Zeitverlauf auftretende Unterschiede 
beim monetären Wert zu berücksichtigen.  
1.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Kostenquellen und die für die Berechnung der Kosten
verwendeten Methoden klar darzulegen; hierzu zählen auch der Diskontsatz sowie die Abschätzung der
Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Kostenbewertung. 
1.5. Die vom Betreiber berechneten Kosten werden von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Informationen aus anderen Quellen wie Technologieanbietern, von Fachkollegen begutachteten
Forschungsarbeiten, Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Deponien, in denen die BVT kürzlich eingerichtet 
wurden, überprüft. 
2. Umweltnutzen 
2.1. Der Umweltnutzen ist der mit der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte verbundene 
Umweltnutzen.  
2.2. Die Bewertung des Umweltnutzens ist quantitativ (in monetärer Hinsicht) und wird von einer
qualitativen Beurteilung unterstützt. Soweit verfügbar, werden dabei die ermittelten Kosten der durch Schadstoffe 
verursachten Schäden herangezogen.  
2.3. Bei der Bewertung des Umweltnutzens soll die Anwendung eines Diskontsatzes auf jeden geldwerten 
Nutzen erwogen werden, der die Unterschiede im gesellschaftlichen Wert im Verlauf der Zeit berücksichtigt.  
2.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Quellen der Informationen zum Umweltnutzen sowie die für die 
Berechnung des Umweltnutzens verwendeten Methoden klar darzulegen; hierzu zählen der Diskontsatz
sowie die Abschätzung der Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Bewertung des Umweltnutzens. 
2.5. Der vom Betreiber berechnete Umweltnutzen wird von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Deponien überprüft, in denen die BVT kürzlich eingerichtet 
wurden. 
3. Unverhältnismäßigkeit der Kosten im Vergleich zum Umweltnutzen 
3.1. Um zu ermitteln, ob eine Unverhältnismäßigkeit besteht, werden die Kosten der Einhaltung der BVT-
assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem Nutzen dieser Einhaltung verglichen. 
3.2. Der Vergleichsmechanismus muss die folgenden Elemente umfassen: 
a) eine Methode für die Berücksichtigung von Unsicherheiten bei der Bewertung der Kosten und des
Umweltnutzens; 
b) genaue Angaben zu der Marge, um die die Kosten den Umweltnutzen überschreiten sollten.“ 
Artikel 4 
Änderung des Bundesberggesetzes 
Das Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch Artikel 39 des Gesetzes 
vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nummer 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Nach der Angabe zu § 57e wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 57f Maßgaben für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben, die dem Geltungsbereich der 
Industrieemissions-Richtlinie unterliegen 
§ 57g Anwendung der BVT-Merkblätter und der BVT-Schlussfolgerungen, die in Bezug auf Vorhaben 
nach § 57f Absatz 1 erlassen werden 
§ 57h Besondere Bedingungen für die Zulassung von Betriebsplänen nach Maßgaben des § 57f 
§ 57i Zusätzliche Angaben für Betriebspläne nach Maßgaben des § 57f 
§ 57j Zusätzliche Verfahrensanforderungen und Berichtspflichten bei der Errichtung und Führung von 
Betrieben nach Maßgaben des § 57f 
§ 57k Überwachungsauflagen, Umweltinspektionen 
§ 57l Grenzüberschreitende Auswirkungen 
§ 57m Zukunftstechniken 
§ 57n Tiefgreifende industrielle Transformation 
§ 57o Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu 
§ 57p Abweichungen im Fall einer Krise“. 
b) Nach der Angabe zu § 68 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 68a Vorgaben für nach § 57f Absatz 1 Nummer 4 erforderliche Umweltmanagementsysteme;
Verordnungsermächtigung“. 
c) Nach der Angabe zu § 121 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 121a Schadensersatz bei Tätigkeiten nach § 57f“. 
d) Nach der Angabe zu § 167 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 167a Übergangsvorschrift zu § 57f“. 
2. In § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 wird die Angabe „verwendet“ durch die Angabe „verwertet“ ersetzt.  
3. In § 57a Absatz 5 wird die Angabe „in § 48 Absatz 2 Satz 2“ durch die Angabe „in § 48 Absatz 2 Satz 3“ 
ersetzt.  
4. In § 57c Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen 
Gemeinschaften“ durch die Angabe „Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen 
Union“ ersetzt. 
5. Nach § 57e werden die folgenden §§ 57f bis 57p eingefügt: 
„§ 57f 
Maßgaben für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben, die dem Geltungsbereich der
Industrieemissions-Richtlinie unterliegen 
(1) Zur Gewährleistung eines insgesamt hohen Schutzniveaus sind für die Zulassung von
Betriebsplänen zur Gewinnung im industriellen Maßstab der Erze Bauxit, Blei, Chrom, Eisen, Gold, Kobalt, Kupfer, 
Lithium, Mangan, Nickel, Palladium, Platin, Wolfram, Zink und Zinn, § 48 Absatz 2 und § 55 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass: 
1. schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und erhebliche
Belästigungen für die Allgemeinheit und benachbarte Grundstücke nicht hervorgerufen werden können, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und
erhebliche Belästigungen getroffen wird, insbesondere durch den Stand der Technik entsprechende
Maßnahmen; der Einsatz einer bestimmten Technik darf hierdurch nicht vorgeschrieben werden, wenn mehr 
als eine Technik verfügbar ist, 
3. Abfälle, die nicht den Regelungen des § 22a der Allgemeinen Bundesbergverordnung vom 23. Oktober 
1995 (BGBl. I S. 1466), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 18. Oktober 2017 (BGBl. I S. 
3584) geändert worden ist, unterliegen, vermieden werden, nicht zu vermeidende Abfälle verwertet 
werden und nicht zu verwertende Abfälle ohne Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit beseitigt 
werden, wobei 
a) Abfälle nicht zu vermeiden sind, soweit die Vermeidung technisch nicht möglich oder nicht
zumutbar ist;  
b) die Vermeidung unzulässig ist, soweit sie zu nachteiligeren Umweltauswirkungen führt als die 
Verwertung. 
Die Verwertung und Beseitigung von Abfällen erfolgt nach den Vorschriften des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes und den sonstigen für die Abfälle geltenden Vorschriften. 
4. Energie sparsam und effizient verwendet wird, 
5. materielle Ressourcen einschließlich Wasser effizient genutzt werden, auch durch Wiederverwendung, 
und 
6. der Unternehmer ein Umweltmanagementsystem mit dem in der Rechtsverordnung nach § 68a näher 
bestimmten Inhalt und Verfahren einrichtet und für die Dauer der Zulassung betreibt. 
Die von der Bundesregierung zur Durchführung des § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erlassenen Verwaltungsvorschriften sind entsprechend anzuwenden. 
Die für Betriebspläne nach Satz 1 gemäß § 1 Absatz 2 und 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geltenden 
Vorschriften sind öffentliche Interessen im Sinne von § 48 Absatz 2.  
Satz 1 gilt entsprechend für Betriebspläne zur Aufbereitung der genannten Erze einschließlich der damit 
verbundenen Weiterverarbeitung in unmittelbarem räumlichem Zusammenhang mit dem Ort der
Gewinnung.  
(2) Soweit die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 1 Satz 2 bereits bei 
der Zulassung eines Betriebsplans geprüft und berücksichtigt worden sind, bedarf es keiner erneuten Prüfung 
und Berücksichtigung in späteren Betriebsplänen, die sich auf dasselbe Vorhaben beziehen, soweit sich die 
Anforderungen in der Zwischenzeit nicht geändert haben. § 57a Absatz 5 gilt entsprechend. Bei wesentlichen 
Änderungen des Vorhabens sind die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 1 Satz 
2 neu zu prüfen. 
(3) § 20 Absatz 1 sowie § 52a Absatz 5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sind entsprechend
anzuwenden.  
(4) Werden Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Satz 2 nicht eingehalten, so hat 
der Unternehmer dies der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen. Der zur Mitteilung Verpflichtete 
kann die Mitteilung auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher 
Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. 
(5) Sofern es für die Zulassung eines Vorhabens nach Absatz 1, bei der die Anforderungen des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Satz 2 geprüft werden, keines Rahmenbetriebsplans nach § 52 Absatz 2a 
bedarf, schließt die Zulassung andere das Vorhaben betreffende behördliche Entscheidungen ein,
insbesondere:  
1. öffentlich-rechtliche Genehmigungen, Zulassungen, Verleihungen, mit Ausnahme von
Planfeststellungen,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. behördlichen Entscheidungen auf Grund atomrechtlicher Vorschriften sowie 
3. wasserrechtliche Erlaubnisse und wasserrechtliche Bewilligungen nach § 8 in Verbindung mit § 10 des 
Wasserhaushaltsgesetzes.  
Für Vorhaben nach Satz 1 ist eine Öffentlichkeitsbeteiligung nach den Anforderungen des § 10 Absatz 3 bis 
5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durchzuführen. 
Eine Öffentlichkeitsbeteiligung nach der erstmaligen Zulassung des Vorhabens ist bei weiteren zu
erlassenden Hauptbetriebsplänen oder Sonderbetriebsplänen oder beim Abschlussbetriebsplan nur durchzuführen, 
wenn eine Änderung des Vorhabens, die erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die menschliche
Gesundheit oder die Umwelt haben kann, vorliegt.  
(6) Bei einer Betriebsplanzulassung nach Absatz 1 sind folgende Unterlagen von der zuständigen
Behörde im Internet öffentlich bekannt zu machen: 
1. der Genehmigungsbescheid mit Ausnahme in Bezug genommener Antragsunterlagen  
2. eine konsolidierte Fassung der der Sicherstellung der wesentlichen Anforderungen der
Industrieemissions-Richtlinie dienenden Inhalts- und Nebenbestimmungen zur Genehmigung sowie nachträglicher 
Auflagen, soweit dies im Einzelfall zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist und  
3. die Bezeichnung des für die betreffende Anlage maßgeblichen Merkblatts zu den Besten Verfügbaren 
Techniken. 
Soweit die zu veröffentlichenden Unterlagen Geschäftsgeheimnisse enthalten, sind die entsprechenden
Stellen unkenntlich zu machen. Von der Unkenntlichmachung kann abgesehen werden, wenn der Betroffene in 
eine Veröffentlichung eingewilligt hat oder auf eine Unkenntlichmachung verzichtet. Die Veröffentlichung 
hat kostenlos und ohne Einschränkung des Zugangs auf angemeldete Benutzer auf einer einfach auffindbaren 
Internetseite bis zum Erlöschen der Genehmigung zu erfolgen. 
§ 57g 
Anwendung der BVT-Merkblätter und der BVT-Schlussfolgerungen, die in Bezug auf Vorhaben nach § 
57f Absatz 1 erlassen werden 
Bei der Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen, die mit einem Betriebsplan nach Maßgaben 
des § 57f zugelassen sind, sind folgende Maßgaben zur Erfüllung der Anforderungen an den Stand der
Technik nach § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und nach § 57 Absatz 1 Nummer 1 des Wasserhaushaltsgesetzes 
anzuwenden: 
1. die BVT-Merkblätter im Sinne des § 3 Absatz 6a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, die jeweils 
auf Grund des Informationsaustausches nach Artikel 13 der Richtlinie 2010/75/EU veröffentlicht
werden, sind zu berücksichtigen, 
2. die nach Artikel 13 Absatz 5 der Richtlinie 2010/75/EU von der Europäischen Kommission
veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen im Sinne des § 3 Absatz 6b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, 
die jeweils für Vorhaben, die in Anhang I Nr. 3.6 der Richtlinie 2010/75/EU genannt sind, erlassen 
werden, sind anzuwenden. 
§ 57h 
Besondere Bedingungen für die Zulassung von Betriebsplänen nach Maßgaben des § 57f 
(1) Die Zulassung nach Maßgabe des § 57f ist unter Bedingungen zu erteilen und mit Auflagen zu 
verbinden, soweit dies erforderlich ist um sicherzustellen, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen im Sinne des 
§ 3 Absatz 6b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes genannten Emissionsbandbreiten nicht
überschreiten und unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen
Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter 
Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf 
ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen, und 
2. die Umweltleistung unter normalen Betriebsbedingungen das obere Ende der mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte im Sinn des § 3 Absatz 6k des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes nicht überschreitet. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde weniger strenge Emissionsbegrenzungen 
festlegen, wenn eine Bewertung ergibt, dass aufgrund des geografischen Standorts und lokaler
Umweltbedingungen oder wegen technischer Merkmale des Vorhabens die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten unverhältnismäßig wäre, da sie gemessen am Umweltnutzen zu 
unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde. Bei der Gewährung einer Ausnahme sind die Kriterien des 
Anhang II der Richtlinie 2010/75/EU anzuwenden. Die Emissionsbegrenzungen dürfen die in den Anhängen 
der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. 
(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde weniger strenge Umweltleistungs- oder 
Umweltleistungsgrenzwerte festlegen, wenn im Einzelfall aufgrund des geografischen Standorts und lokaler 
Umweltbedingungen oder wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der in 
den BVT-Schlussfolgerungen im Sinne des § 3 Absatz 6b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes genannten 
Leistungswerte insofern unverhältnismäßig wäre, dass sie zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen, 
einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, oder erheblichen wirtschaftlichen Auswirkungen für 
den Unternehmer führen würde. Die zuständige Behörde stellt sicher, dass der Betrieb mit weniger strengen 
verbindlichen Spannen für die Umweltleistung oder Umweltleistungsgrenzwerten keine erheblichen
Auswirkungen auf die Umwelt, einschließlich der Erschöpfung von Wasserressourcen, verursacht und ein hohes 
Schutzniveau für die Umwelt insgesamt erreicht wird. 
(4) Abweichend von den nach Absatz 1 festgelegten Umweltleistungsgrenzwerten in Bezug auf
Wasser kann die zuständige Behörde auf Antrag Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der
Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn wegen des geografischen Standortes oder lokaler 
Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte in Bezug auf Wasser zu erheblichen 
negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für 
den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre. 
(5) Bei der Festlegung der Emissionsbegrenzungen nach den Absätzen 2 und 3 sind insbesondere 
mögliche Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu
berücksichtigen. Dabei ist ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu gewährleisten.
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten
Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten und keine schädlichen Umwelteinwirkungen hervorrufen. 
(6) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Emissionsbegrenzungen festlegen, die in Bezug auf 
Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in den BVT-Schlussfolgerungen festgelegten
Emissionsgrenzwerten abweichen, sofern ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet ist. 
§ 57i 
Zusätzliche Angaben für Betriebspläne nach Maßgaben des § 57f 
Betriebspläne, die nach den Maßgaben des § 57f zugelassen werden, müssen Beschreibungen enthalten 
zu: 
1. den Roh- und Hilfsstoffen, sonstigen Stoffen, Energie und Wasser, die im Betrieb verwendet oder
erzeugt werden und die nicht Bodenschätze sind, die im unmittelbaren betrieblichen Zusammenhang des 
Gewinnens oder Aufbereitens stehen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. den Quellen sowie der Art und Menge der vorhersehbaren Emissionen des Betriebs, einschließlich von 
Gerüchen, aus der Anlage in jedes einzelne Umweltmedium sowie die Feststellung von erheblichen 
Auswirkungen der Emissionen auf die Umwelt, 
3. dem Zustand des Betriebsgeländes und einen Bericht über dessen über- und untertägigen Zustand vor 
Aufnahme von Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Nummern 1 und 2, soweit diese Angaben nicht durch das 
Risswerk gemäß § 63 sowie durch Darstellungen aufgrund von Anforderungen der Verordnung über 
markscheiderische Arbeiten und Beobachtungen der Oberfläche und der Bergverordnung über
Einwirkungsbereiche vorliegen,  
4. den vorgesehenen Technologien und sonstigen Techniken zur Vermeidung der Emissionen aus dem 
Vorhaben oder, sofern dies nicht möglich ist, zur Verminderung derselben, 
5. den Maßnahmen zur Vermeidung, zur Vorbereitung, zur Wiederverwendung, zum Recycling und zur 
Verwertung der von dem Vorhaben erzeugten Abfälle, soweit sie nicht den Regelungen des § 22a der 
Allgemeinen Bundesbergverordnung unterliegen, 
6. den vorgesehenen Maßnahmen zur Überwachung der Emissionen in die Umwelt, 
7. den wichtigsten vom Unternehmer geprüften Alternativen zu den vorgeschlagenen Technologien,
Techniken und Maßnahmen in einer Übersicht, 
8. eine nichttechnische Zusammenfassung der in § 57i genannten Angaben. 
§ 57j 
Zusätzliche Verfahrensanforderungen und Berichtspflichten bei der Errichtung und Führung von Betrieben 
nach Maßgaben des § 57f  
(1) Für Betriebe, die nach den Maßgaben des § 57f errichtet oder geführt werden, hat der Unternehmer 
der zuständigen Behörde jährlich Folgendes vorzulegen: 
1. eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung, 
2. sonstige Daten, die erforderlich sind, um die Einhaltung der Genehmigungsanforderungen gemäß § 57f 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Satz 2 zu überprüfen. 
Die Pflicht besteht nicht, soweit die erforderlichen Angaben der zuständigen Behörde bereits auf Grund 
anderer Vorschriften vorzulegen sind. 
(2) Der Unternehmer hat für Betriebe, die nach den Maßgaben des § 57f errichtet und geführt werden, 
1. bei allen Ereignissen mit schädlichen Umwelteinwirkungen die zuständige Behörde unverzüglich zu 
unterrichten, soweit er hierzu nicht bereits nach § 4 des Umweltschadensgesetzes oder nach § 19 der 
Störfall-Verordnung verpflichtet ist, sowie 
2. das Ergebnis einer auf Grund einer Anordnung der zuständigen Behörde durchgeführten Messung
dieser auf Verlangen mitzuteilen und die Aufzeichnungen der Messgeräte von kontinuierlichen Messungen 
fünf Jahre lang aufzubewahren, dabei kann die zuständige Behörde die Art der Übermittlung der
Messergebnisse vorschreiben.  
Die Ergebnisse der nach Satz 1 Nummer 2 durchgeführten Messungen, die bei der Behörde vorliegen, sind 
für die Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Umweltinformationsgesetzes mit Ausnahme des § 12 
zugänglich zu machen. Für Landesbehörden gelten die landesrechtlichen Vorschriften. 
(3) Der Unternehmer hat der zuständigen Behörde die in einem Durchführungsrechtsakt gemäß
Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Daten sowie auf Anfrage der Behörde diejenigen 
Daten, die zur Erfüllung der Berichtspflicht nach § 62 der Richtlinie 2010/75/EU erforderlich sind, zu
übermitteln. Dies gilt nicht, soweitdie Daten bereits auf Grund anderer Vorschriften bei der zuständigen Behörde 
vorliegen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 57k 
Überwachungsauflagen, Umweltinspektionen 
(1) Die zuständige Behörde stellt zur regelmäßigen Überwachung von Betrieben, die nach § 57 f
errichtet oder geführt werden, Überwachungspläne und Überwachungsprogramme auf. § 52 Absatz 1b des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend. Die Häufigkeit der wiederkehrenden Überwachung 
nach Artikel 16 Absatz 2 und Artikel 23 der Richtlinie 2010/75/EU wird von der zuständigen Behörde für 
Betriebe, die nach den Maßgaben des § 57f errichtet und geführt werden, im Rahmen der Zulassung
festgelegt.  
(2) Der Überwachungsplan, die Bewertung der Umweltrisiken, die Benachrichtigung des
Unternehmers und die Veröffentlichung der Ergebnisse der Umweltinspektionen durch die zuständige Behörde richten 
sich nach den Maßgaben des Artikels 23 der Richtlinie 2010/75/EU. 
§ 57l 
Grenzüberschreitende Auswirkungen 
(1) Für nicht UVP-pflichtige Vorhaben, die nach § 57f zugelassen werden, sind die Vorschriften des 
Teils 5 Abschnitt 1 und 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung für ein Verfahren zur
grenzüberschreitenden Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung entsprechend anzuwenden. Abweichend von 
Satz 1 sind die Vorgaben zur Veröffentlichung von Informationen in dem jeweiligen zentralen Internetportal 
nach § 59 Absatz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nicht anzuwenden. 
(2) Rechtsvorschriften zur Geheimhaltung, insbesondere nach § 30 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen gemäß § 76 Absatz 1 bleiben unberührt;
entgegenstehende Rechte Dritter sind zu beachten. Ebenfalls unberührt bleiben die Vorschriften zur Datenübermittlung 
an Stellen im Ausland sowie an über- und zwischenstaatliche Stellen. 
(3) Die zuständige Behörde übermittelt den beteiligten Behörden des anderen Staates die Bezeichnung 
des für den betreffenden Betrieb maßgeblichen BVT-Merkblatts. 
(4) Die zuständige Behörde macht der Öffentlichkeit auch Aktualisierungen von Genehmigungen von 
Behörden anderer Staaten nach den Bestimmungen über den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich. 
§ 57m 
Zukunftstechniken 
Von der zuständigen Behörde können bei der Zulassung von Vorhaben nach Maßgaben des § 57f  
1. weniger strenge Emissionsgrenzwerte, Umweltleistungsgrenzwerte und Fristen festgelegt werden, 
wenn dort Zukunftstechniken im Sinn des § 3 Absatz 6e des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für
einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden sollen, sofern nach dem festgelegten 
Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet wird oder in der Anlage mindestens die in 
den BVT-Schlussfolgerungen assoziierten Emissionswerte eingehalten werden, 
2. abweichende Emissionsbegrenzungen festgelegt werden, wenn sichergestellt ist, dass die Anlage
innerhalb von sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit unter 
normalen Betriebsbedingungen die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken einhält, oder 
3. anstelle von Umweltleistungsgrenzwerten Orientierungswerte für die Umweltleistung festgelegt
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 57n 
Tiefgreifende industrielle Transformation 
(1) Die zuständige Behörde kann im Fall einer tiefgreifenden industriellen Transformation im Sinne 
des § 3 Absatz 6 m des Bundes-Immissionsschutzgesetzes den Zeitraum, innerhalb dessen die aktualisierten 
Genehmigungsauflagen nach § 57g erfüllt sein oder erstmalig angewandt werden müssen, auf insgesamt 
höchstens acht Jahre verlängern, sofern die tiefgreifende industrielle Transformation in der Änderung der 
Tätigkeiten des Gewinnens oder der Aufbereitung oder der Schließung einer Einrichtung nach § 2 Absatz 1 
Nummer 3 und ihrer Ersetzung durch eine neue Einrichtung am selben Standort oder einem Standort
innerhalb der Europäischen Union besteht.  
(2) Bei einer Verlängerung nach Absatz 1 müssen die folgenden Bedingungen erfüllt sein: 
1. die Zulassung enthält eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der
Emissionswerte und der Ressourceneffizienz, die mit den Änderungen der Tätigkeiten erreicht werden sollen, 
sowie den Zeitplan für die Umsetzung und die Etappenziele oder eine Beschreibung des
Schließungsplans und des zugehörigen Zeitplans und der Etappenziele; 
2. der Unternehmer erstattet der zuständigen Behörde jährlich Bericht über die Fortschritte bei der
Umsetzung der tiefgreifenden industriellen Transformation oder in Bezug auf den Schließungsplan für die 
bestehende Einrichtung und deren Ersatz durch eine neue Einrichtung; 
3. die zuständige Behörde sorgt während des für die Transformation der Anlage oder des für die
Schließung der Einrichtung genehmigten Zeitraums dafür, dass keine erhebliche Umweltverschmutzung
verursacht und ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt erreicht wird. 
§ 57o 
Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu 
(1) Wurden für ein Vorhaben nach § 57f Absatz 1 in der Zulassung Emissionsbegrenzungen unterhalb 
der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten festgelegt, bewertet die zuständige 
Behörde die Auswirkungen der strengeren Emissionsbegrenzungen auf die Konzentration der betreffenden 
Schadstoffe im Aufnahmemilieu. Steht auf Grundlage der Bewertung fest, dass der Immissionsbeitrag der 
Anlage relevant ist und quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die Umwelt hat, hat die zuständige 
Behörde sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im betreffenden
Aufnahmemilieu überwacht wird. 
(2) Gewährt die zuständige Behörde eine Abweichung nach § 57h Absatz 2 oder Absatz 3 oder § 57m, 
hat der Betreiber eine Bewertung der Auswirkungen der Ausnahme auf die Konzentration der betreffenden 
Schadstoffe im Aufnahmemilieu vorzunehmen. Steht auf Grundlage dieser Bewertung fest, dass die
Abweichung zu einer relevanten Änderung des Immissionsbeitrags der Anlage führt und diese Änderung des
Immissionsbeitrags der Anlage quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die Umwelt haben wird, hat 
die zuständige Behörde sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im betreffenden 
Aufnahmemilieu überwacht wird. 
(3) Für die Überwachung nach den Absätzen 1 und 2 soll auf Ergebnisse der Überwachung nach den 
§§ 57g bis 57o oder auf sonstige vorliegende Daten des Unternehmers oder der zuständigen Behörde
zurückgegriffen werden. Soweit dies für eine angemessene Überwachung erforderlich ist, kann die zuständige
Behörde anordnen, dass der Betreiber Ermittlungen durchführen lässt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 57p 
Abweichungen im Fall einer Krise 
(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Unternehmers bei Vorhaben nach § 57 f in
Abweichung von den in BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionswerten, Emissionsgrenzwerten und
Umweltleistungsgrenzwerten weniger strenge Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen
festlegen, wenn außergewöhnliche Umstände, die sich der Kontrolle des Unternehmers und der staatlichen
Institutionen entziehen, zu Folgendem führen: 
1. einer schwerwiegenden Störung der Energieversorgung, wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse 
an der Sicherheit der Energieversorgung besteht, 
2. einem Mangel an Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, die der Unternehmer für die Ausübung von 
Tätigkeiten im öffentlichen Interesse unter Einhaltung der geltenden Emissionsgrenzwerte oder
Umweltleistungsgrenzwerte benötigt, oder 
3. einem Mangel an wesentlichen Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, wenn die Produktionsleistung 
des Vorhabens einen solchen Mangel aus Gründen der öffentlichen Gesundheit oder der öffentlichen 
Sicherheit oder aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses
ausgleicht. 
Schädliche Umwelteinwirkungen dürfen nicht hervorgerufen werden. Es sind vorrangig andere Maßnahmen 
zur Krisenbewältigung zu nutzen, die zu einer geringeren Umweltverschmutzung führen. 
(2) Die Abweichung darf nur für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten zugelassen werden. Wenn 
die Gründe für die Zulassung der Abweichung fortbestehen, kann die Zulassung der Abweichung um
höchstens drei weitere Monate verlängert werden. Sobald die Bedingungen in Bezug auf die Energieversorgung 
oder Versorgung mit Ressourcen, Materialen oder Ausrüstung wiederhergestellt sind oder wenn es eine
Alternative bei der Energieversorgung oder zu den Ressourcen, Materialien oder Ausrüstungen gibt, ist die 
Zulassung der Abweichung aufzuheben. 
(3) Über die Zulassung der Abweichung nach Absatz 1 hinaus bedarf es weder einer
Änderungsgenehmigung noch einer Anzeige.  
(4) Die Zulassung der Abweichung hat schriftlich zu erfolgen, sie ist zu begründen und dem
Antragsteller zuzustellen. Die zuständige Behörde hat den Bescheid über die Zulassung der Abweichung über das 
Internet zugänglich zu machen. § 57f Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden. 
(5) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die Emissionen, die sich aus der Zulassung der
Abweichung ergeben, durch den Betreiber überwacht werden.  
(6) § 31a Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden.“ 
6. In § 65 Satz 2 und § 66 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Rechtsakten des Rates oder der Kommission der 
Europäischen Gemeinschaften“ durch die Angabe „Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der 
Europäischen Union“ ersetzt. 
7. In § 68 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen 
Gemeinschaften“ durch die Angabe „Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen 
Union“ ersetzt. 
8. Nach § 68 wird der folgende § 68a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 68a 
Vorgaben für das Umweltmanagementsystem; Verordnungsermächtigung 
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
festzulegen, welche Anforderungen das nach § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 einzurichtende und für die Dauer 
der Zulassung zu betreibende Umweltmanagementsystem nach Artikel 14a der Richtlinie 2010/75/EU zu 
erfüllen hat, insbesondere, dass das Umweltmanagementsystem Ziele und Maßnahmen zur Ausweitung der 
Nutzung und Erzeugung erneuerbarer Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar,
beinhalten muss. Darüber hinaus kann in der Rechtsverordnung nach Satz 1 geregelt werden, welche
Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und Messverpflichtungen,
Konformitätsbewertungen und Nachweispflichten der Unternehmer im Zusammenhang mit dem
Umweltmanagementsystem zu erfüllen hat.“  
9. Nach § 74 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei Vorhaben nach § 57f Absatz 1 ist § 52a Absatz 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
entsprechend anzuwenden.“ 
10. Nach § 120 wird der folgende § 120a eingefügt: 
„§ 120a 
Schadensersatz bei Tätigkeiten nach § 57f 
(1) Wird in Folge einer Tätigkeit nach § 57f Absatz 1 gegen Maßgaben nach § 57f Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1, 2, 4 und 5 oder Satz 2 verstoßen und wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist 
der für den Verstoß verantwortliche Unternehmer verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstandenen 
Schaden zu ersetzen. 
(2) § 65 Absatz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden.“ 
11. § 145 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden 
1. in den Fällen  
a) des Absatzes 1 Nummer 1, 2, 6, 8 bis 11, 15 bis 18, 20 und 21, jeweils auch in Verbindung 
mit Absatz 2, und  
b) des Absatzes 3 Nummer 2  
mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro und 
2. in den übrigen Fällen des Absatzes 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, und in den Fällen des 
Absatzes 3 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro. 
(5) Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem Gesamtumsatz von 
mehr als einer Million Euro kann abweichend von Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit 
§ 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine bei Errichtung, Führung oder
Einstellung eines Gewinnungsbetriebs oder Betriebs zur Aufbereitung von bergfreien und grundeigenen 
Bodenschätzen nach der Richtlinie 2010/75/EU vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 Nummer 6 oder 8 mit einer Geldbuße bis zu 3 Prozent des Jahresumsatzes geahndet werden. 
Jahresumsatz nach Satz 1 ist die Summe der Umsatzerlöse, die die juristische Person oder
Personenvereinigung in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr in der Europäischen 
Union erzielt hat. Der Jahresumsatz kann geschätzt werden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
12. Nach § 167 wird der folgende § 167a eingefügt: 
„§ 167a 
Übergangsvorschrift zu § 57f 
Betriebspläne, deren Zulassung der Gewinnung oder Aufbereitung von bergfreien und grundeigenen 
Bodenschätzen nach Maßgabe des § 57f dient und die vor der Veröffentlichung der Schlussfolgerungen im 
Amtsblatt der Europäischen Union zu den Besten Verfügbaren Techniken, die Tätigkeiten des Anhang I 
Nummer 3.6 der Richtlinie 2010/75/EU betreffen, zugelassen werden, müssen erst nach Ablauf von vier 
Jahren ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung dieser Schlussfolgerungen, spätestens ab dem 1. September 
2034, nach den Anforderungen des § 57f ergänzt werden.“ 
Artikel 5 
Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 
2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 1.1.1 und 1.1.2 werden durch die folgenden Nummern 1.1.1 und 1.1.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp.1 Sp.2 
„1.1.1 mehr als 300 MW, X  
1.1.2 50 MW bis 300 MW;  A“. 
b) Die Nummer 1.2.1 wird durch die folgende Nummer 1.2.1 ersetzt:  
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„1.2.1 Kohle, Koks einschließlich Petrolkoks, Kohlebriketts, Torfbriketts, Brenntorf, 
naturbelassenem Holz sowie in der eigenen Produktionsanlage anfallendem 
Holz mit Ausnahme von Holz, das infolge einer Behandlung mit
Holzschutzmitteln oder infolge einer Beschichtung halogenorganische Verbindungen oder 
Schwermetalle enthält, emulgiertem Naturbitumen, Heizölen, ausgenommen 
Heizöl EL, mit einer Feuerungswärmeleistung von 1 MW bis weniger als 50 
MW, 
 S“. 
c) Die Nummern 1.4.1 und 1.4.2 werden durch die folgenden Nummer 1.4.1 und 1.4.2 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„1.4.1. Heizöl EL, Dieselkraftstoffen, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas, 
Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas, Biogas,
naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder 
Wasserstoff mit einer Feuerungswärmeleistung von 
  
1.4.1.1 mehr als 300 MW, X  
1.4.1.2 50 MW bis 300 MW;  A 
1.4.1.3 1 MW bis weniger als 50 MW, ausgenommen Verbrennungsmotoranlagen für 
Bohranlagen und zum Notbetrieb, 
 S“. 
1.4.2 anderen als in Nummer 1.4.1 genannten Brennstoffen mit einer
Feuerungswärmeleistung von 
  
1.4.2.1 mehr als 300 MW, X  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„1.4.1. Heizöl EL, Dieselkraftstoffen, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas, 
Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas, Biogas,
naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder 
Wasserstoff mit einer Feuerungswärmeleistung von 
  
1.4.2.2 50 MW bis 300 MW,  A 
1.4.2.3 1 MW bis weniger als 50 MW;  S“. 
d) Die Nummer 1.8 wird durch die folgenden Nummern 1.8 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„1.8 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Erzeugung von Koks aus Steinkohle 
oder Braunkohle mit einem Durchsatz von“ 
  
1.8.1 500 t oder mehr je Tag, X  
1.8.2 weniger als 500 t je Tag;  A“. 
e) Die Nummer 1.11 wird gestrichen. 
f) Die Nummer 2.2 wird durch die folgende Nummer 2.2 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„2.2 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Zementklinkern oder 
Zementen 
 “. 
2.2.1 mit einer Produktionskapazität von 500 Tonnen oder mehr je Tag, soweit in 
Drehrohröfen hergestellt, 
 A 
2.2.2 mit einer Produktionskapazität von 50 Tonnen oder mehr je Tag, soweit in
anderen als Drehrohröfen hergestellt, 
 A 
2.2.3 mit einer Produktionskapazität von weniger als 500 Tonnen je Tag, soweit in 
Drehrohröfen hergestellt, 
 S 
2.2.4 mit einer Produktionskapazität von weniger als 50 Tonnen je Tag, soweit in
anderen als Drehrohröfen hergestellt, 
 S 
2.2.5 ohne verbundenen Brennprozess (reine Mahlanlagen);  S“. 
g) Die Nummern 2.5.1 und 2.5.2 werden durch die folgenden Nummern 2.5.1 und 2.5.2 ersetzt:  
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„2.5.1 20 t oder mehr je Tag  A 
2.5.2 100 kg bis weniger als 20 t je Tag, ausgenommen Anlagen zur Herstellung von 
Glasfasern, die für medizinische oder fernmeldetechnische Zwecke bestimmt 
sind; 
 S“. 
h) Die Nummer 2.5.3 wird gestrichen. 
i) Die Nummer 2.6.2 wird durch die folgende Nummer 2.6.2 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„2.6.2 2 t bis weniger als 75 t je Tag, soweit der Rauminhalt der Brennanlage 4 m3 oder 
mehr beträgt oder die Besatzdichte mehr als 100 kg je Kubikmeter Rauminhalt 
der Brennanlage beträgt, ausgenommen elektrisch beheizte Brennöfen, die
diskontinuierlich und ohne Abluftführung betrieben werden; 
 S“. 
j) Die Nummer 3.1 wird durch die folgende Nummer 3.1 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„3.1 Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Rösten (Erhitzen unter Luftzufuhr zur 
Überführung in Oxide) oder Sintern (Stückigmachen von feinkörnigen Stoffen 
durch Erhitzen) von Erzen; 
 A“. 
k) Die Nummer3.3 wird durch die folgenden Nummern 3. 3 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„3.3 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von   
3.3.1 Roheisen oder Stahl einschließlich Stranggießen, auch soweit Konzentrate oder 
sekundäre Rohstoffe eingesetzt werden, mit einer Schmelzkapazität von 
  
3.3.1.1 2,5 Tonnen oder mehr je Stunde,  A 
3.3.1.2 weniger als 2,5 Tonnen je Stunde,  S 
3.3.2 direkt reduziertem Eisen mit einer Produktionskapazität von   
3.3.2.1 2,5 Tonnen oder mehr je Stunde,  A 
3.3.2.2 weniger als 2,5 Tonnen je Stunde;  S“. 
l) Die Nummer 3.8 wird durch die folgenden Nummer 3.8 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„3.8 Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Aufbringen von metallischen
Schutzschichten auf Eisenmetalloberflächen mit Hilfe von schmelzflüssigen Bädern 
mit einer Verarbeitungskapazität von 
  
3.8.1 (weggefallen)   
3.8.2 2 t Rohgut je Stunde oder mehr,  A“. 
m) Die Nummer 3.12 wird durch die folgenden Nummer 3.12 ersetzt:  
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
3.12 Errichtung und Betrieb einer Schiffswerft zur Herstellung oder Reparatur von 
Schiffskörpern oder Schiffssektionen aus Metall mit einer Länge von 20 m oder 
mehr; 
 A“. 
n) Die Nummer 6.2 wird durch die folgende Nummer 6.2 ersetzt:  
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2  
„6.2 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Papier, Karton oder 
Pappe, mit Ausnahme von Anlagen zur Weiterverarbeitung von Papier zu
Wellpappe, mit einer Produktionskapazität von“. 
  
6.2.1 200 t oder mehr je Tag,  X  
6.2.2 20 t bis weniger als 200 t je Tag;  A“. 
o) Die Nummern 7.13 wird durch die folgenden Nummer 7.13ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„7.13 Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Schlachten von Tieren mit einer
Produktionskapazität von 
  
7.13.1 50 t Schlachtkörper oder mehr je Tag,  A 
7.13.2 4 t je Woche bis weniger als 50 t Schlachtkörper je Tag bei Geflügel oder 20 t je 
Woche bis weniger als 50 t Schlachtkörper je Tag bei sonstigen Tieren; 
 S“. 
p) Die Nummer 7.14.2 wird durch die folgenden Nummern 7.14.2 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„7.14.2 „weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen mit einer
Kapazität von bis zu 200 kg Speisefett je Woche; 
 S“ 
q) Die Nummer 7.15.2 wird durch die folgende Nummer 7.15.2 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„7.15.2 „weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen mit einer
Kapazität von bis zu 200 kg Speisefett je Woche; 
 S“. 
r) Die Nummer 7.17.3 wird durch die folgende Nummer 7.17.3ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„7.17.3 10 t bis weniger als den in den Nummern 7.17.1 oder 7.17.2 angegebenen
Kapazitäten für Tonnen Konserven je Tag und unter den dort genannten Voraussetzungen 
im Übrigen, ausgenommen Anlagen zum Sterilisieren oder Pasteurisieren dieser 
Nahrungsmittel in geschlossenen Behältnissen ohne vorgelagerte Prozesse, die
Erwärmung beinhalten;“. 
 S“. 
s) Nummer 7.18 wird gestrichen. Die Nummern 7.19, 7.20, 7.21 und 7.22, werden durch die folgenden 
Nummern 7.19, 7.20, 7.21 und 7.22 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„7.19 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Beseitigung oder Verwertung von
Tierkörpern oder tierischen Nebenprodukten mit einer Verarbeitungskapazität von 
  
7.19.1 10 t oder mehr je Tag,  A 
7.19.2 weniger als 10 t je Tag;  S“. 
„7.20 Anlagen zum Gerben einschließlich Nachgerben von Tierhäuten oder Tierfellen 
mit einer Produktionskapazität von“. 
  
7.20.1 12 t Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,  A 
7.20.2 weniger als 12 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen, in denen je 
Woche weniger Tierhäute oder Tierfelle behandelt werden können als beim 
Schlachten von weniger als 20 Tonnen je Woche nach Nummer 7.13.2 anfallen; 
 S“. 
„7.21 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Fischmehl oder Fischöl;  A“. 
„7.22 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Darrmalz (Mälzerei) mit 
einer Produktionskapazität von“ 
  
7.22.1 600 t Darrmalz oder mehr je Tag, wenn die Anlage an nicht mehr als 90
aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist, 
 A 
7.22.2 300 t Darrmalz oder mehr je Tag, wenn die Anlage an mehr als 90
aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist, 
 A 
„7.22.3 10 t bis weniger als den in den Nummern 7.22.1 oder 7.22.2 angegebenen
Kapazitäten für Tonnen Darrmalz je Tag und unter den dort genannten Voraussetzungen 
im Übrigen; 
 S“. 
t) Die Nummer 7.26.3 wird durch die folgende Nummer 7.26.3 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„7.26.3 200 hl als Vierteljahresdurchschnittswert bis weniger als den in den Nummern 
7.26.1 oder 7.26.2 angegebenen Kapazitäten für Hektoliter Bier je Tag und unter 
den dort genannten Voraussetzungen im Übrigen; 
 S“. 
u) Die Nummer 8.1.1.3 wird durch die folgende Nummer 8.1.1.3 ersetzt und nach Nummer 8.1.1.3 wird 
die folgende Nummer 8.1.1.4 eingefügt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„8.1.1.3 bei nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von weniger als 3 t 
Abfällen je Stunde, ausgenommen die Verbrennung von Altholz der
Altholzkategorie A I und A II nach der Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S. 
3302), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. 
I S. 2770) geändert worden ist, welches keine Schwermetalle infolge einer
Behandlung oder Beschichtung enthält, 
 A 
8.1.1.4 bei nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von weniger als 3 t 
Abfällen je Stunde, soweit ausschließlich Altholz der Altholzkategorie A I und A 
II nach der Altholzverordnung verbrannt wird und dieses keine Schwermetalle
infolge einer Behandlung oder Beschichtung enthält und die
Feuerungswärmeleistung 1 Megawatt oder mehr beträgt, 
 S“. 
v) Die Nummer 8.1.2 wird durch die folgende Nummer 8.1.2 ersetzt:  
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„8.1.2 Verbrennen von Deponiegas in einer Verbrennungsmotoranlage mit einer
Feuerungswärmeleistung von“. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
8.1.2.1 50 MW oder mehr,   A 
8.1.2.2 1 MW bis weniger als 50 MW,  A 
8.1.2.3 Weniger als 1 MW,  S“. 
w) Die Nummer 8.2 wird gestrichen. 
x) Die Nummer 8.9 wird durch die folgende Nummer 8.9 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„8.9 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Lagerung über einen Zeitraum von jeweils 
mehr als einem Jahr von 
  
8.9.1 gefährlichen Abfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, X  
8.9.2 von nicht gefährlichen Abfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, mit 
Ausnahme von Inertabfällen, mit einer Aufnahmekapazität von 
  
8.9.2.1 10 t oder mehr je Tag oder mit einer Gesamtkapazität von 25 000 t oder mehr,  A 
8.9.2.2 weniger als 10 t je Tag und mit einer Gesamtkapazität von weniger als 25 000 t,  S 
8.9.3 von Inertabfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes;  A“. 
y) Die Nummern 10.1 und 10.2 werden durch die folgende Nummer 10.1 und 10.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„10.1 Errichtung und Betrieb einer Anlage, zur Herstellung, Bearbeitung oder
Verarbeitung von explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des Sprengstoffgesetzes, die zur 
Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe, Treibstoffe, pyrotechnische Sätze oder 
zur Herstellung dieser Stoffe bestimmt sind; hierzu gehört auch eine Anlage zum 
Laden, Entladen oder Delaborieren von Munition oder sonstigen Sprengkörpern, 
ausgenommen Anlagen im handwerklichen Umfang oder zur Herstellung von 
Zündhölzern sowie ortsbewegliche Mischladegeräte, soweit nicht von Nummer 4.1 
erfasst, mit einer Kapazität von 
  
10.1.1 10 Tonnen und mehr Nettoexplosivstoffmasse je Jahr, X  
10.1.2 weniger als 10 Tonnen Nettoexplosivstoffmasse je Jahr;  A. 
10.2 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Wiedergewinnung oder Vernichtung von 
explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des Sprengstoffgesetzes mit einer
Kapazität von  
  
10.2.1 10 Tonnen Nettoexplosivstoffmasse oder mehr je Jahr, X  
10.2.2 weniger als 10 Tonnen Nettoexplosivstoffmasse je Jahr;  A.“ 
z) Die Nummer 10.5.2 wird durch die folgende Nummer 10.5.2 ersetzt:  
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„10.5.2 1 MW bis weniger als 10 MW;  S“. 
aa) Die Nummern 10.6.1 und die Nummer 10.6.2 werden durch die folgenden Nummern 10.6.1 und 10.6.2 
ersetzt: 
bb) In Nummer 14.8 wird nach der Angabe „Nummer 9.13 ist“ das Semikolon gestrichen.  
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„10.6.1 (weggefallen)   
10.6.2 100 MW oder mehr  A“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 6 
Änderung des Umweltauditgesetzes 
Das Umweltauditgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490), das 
zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 2 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Zulassungsbereiche im Sinne dieses Gesetzes sind die Ebenen und Zwischenstufen der
Klassifizierung gemäß Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006.“ 
2. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt:  
„c) oder als Beamter oder Angestellter einer juristischen Person des öffentlichen Rechts umwelt-, 
arbeits- oder gewerberechtliche Vollzugsaufgaben gegenüber Organisationen wahrnimmt 
oder für Registrierungsaufgaben im Sinne des Artikels 12 Absatz 2 und 3 der Verordnung 
(EG) Nr. 1221/2009 zuständig ist, soweit nicht § 17 Absatz 2 Satz 5 Anwendung findet,“ 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ Weisungen auf Grund vertraglicher oder sonstiger Beziehungen bei der Tätigkeit als
Umweltgutachter auch dann zu befolgen hat, wenn sie ihn zu gutachterlichen Handlungen gegen 
seine Überzeugung verpflichten, oder“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
3. § 7 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
„1. bezüglich der Ausbildung und praktischen Erfahrung entweder 
a) ein mit einem Master abgeschlossenes Hochschulstudium oder ein gleichwertiger
Abschluss und eine mindestens dreijährige eigenverantwortliche hauptberufliche
Tätigkeit, bei der praktische Kenntnisse über den betrieblichen Umweltschutz erworben 
wurden, oder 
b) ein mit einem Bachelor abgeschlossenes Hochschulstudium, ein Fortbildungsabschluss 
als Meister oder ein gleichwertiger Abschluss und eine mindestens fünfjährige
eigenverantwortliche hauptberufliche Tätigkeit, bei der praktische Kenntnisse über den
betrieblichen Umweltschutz erworben wurden, sowie“ 
bb) In Nummer 2 Buchstabe d wird die Angabe „Umweltmanagement,“ durch die Angabe
„Umweltmanagement. “ ersetzt. 
cc) Nummer 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Von der Anforderung bezüglich der Ausbildung und praktischen Erfahrung nach Absatz 2 
Nummer 1 kann eine Ausnahme erteilt werden, wenn eine mindestens zehnjährige Tätigkeit als Auditor 
für Umweltmanagement bei einer akkreditierten Zertifizierungsstelle nachgewiesen ist.“ 
4. In § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „und 3“ gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. § 9 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Die Zulassung umfasst die Befugnis, gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 
761/2001 oder Artikel 4 Absatz 3 und Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009
Zertifizierungsbescheinigungen nach den von der Europäischen Kommission anerkannten Zertifizierungsverfahren zu 
erteilen. Sie umfasst ferner die Befugnis, Zertifizierungsbescheinigungen nach DIN EN ISO 
14001:2004+AC:2009, Ausgabe 11/2009, DIN EN ISO 14001:2015, Ausgabe 11/2015, auch in
Verbindung mit DIN EN ISO 14001/A1:2024-11, DIN EN ISO 50001:2011,Ausgabe 12/2011 und DIN EN 
ISO 50001:2018, Ausgabe 12/2018, zu erteilen. Die genannten DIN-Normen sind bei der DIN Media 
GmbH, 10772 Berlin, zu beziehen und bei der Deutschen Nationalbibliothek in Leipzig archivmäßig 
gesichert niedergelegt.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Zulassung umfasst die Befugnis, freiwillige Nachhaltigkeitsberichte zu überprüfen, die 
nach der Empfehlung (EU) 2025/1710 der Kommission für einen Standard für die freiwillige
Nachhaltigkeitsberichterstattung kleiner und mittlerer Unternehmen erstellt wurden. Artikel 25 Absatz 1, 2, 4, 
6 Buchstaben a und b und Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 ist mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle der Umwelterklärung der Nachhaltigkeitsbericht und an die Stelle 
der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 die Empfehlung (EU) 2025/1710 tritt sowie sich die Begutachtung 
auf die Prüfung der Zuverlässigkeit, Glaubwürdigkeit und Richtigkeit der Daten und Informationen des 
Nachhaltigkeitsberichts bezieht. Nach der Validierung stellt der Umweltgutachter eine unterzeichnete 
Erklärung aus, mit er bestätigt, dass der Nachhaltigkeitsbericht dem Standard der Empfehlung (EU) 
2025/1710 entspricht und welche Module des Standards angewandt wurden.“ 
6. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 11„ 
Bescheinigungs- und Zulassungsverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Das Verfahren für die Erteilung einer Fachkenntnisbescheinigung nach § 8 und für die Zulassung 
nach den §§ 9 und 10 setzt einen schriftlichen oder elektronischen Antrag voraus.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Von dem Erfordernis einer mündlichen Prüfung zur Erweiterung der Zulassung kann
abgesehen werden, sofern der Umweltgutachter den Nachweis erbracht hat, dass er in einem Umfang von 
mindestens 15 Tagen innerhalb der letzten drei Jahre vor der Stellung des Antrags auf Erweiterung der 
Zulassung in dem jeweils beantragten Zulassungsbereich in einer der Tätigkeit des Umweltgutachters 
vergleichbaren Art und Weise praktisch tätig war.“ 
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung des Umweltgutachterausschusses durch 
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu treffen 
über 
1. Verfahren, Anforderungen und Nachweise nach den Absätzen 1 bis 4, ein-schließlich
Wiederholungsprüfungen, 
2. Anforderungen an die Qualifikation der Mitglieder der Prüfungsausschüsse und die Durchführung 
der mündlichen Prüfung nach § 12 und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. schriftliche Prüfungen allgemein oder für bestimmte Fachgebiete oder für bestimmte
Zulassungsbereiche als unselbständigen Teil der Zulassungs- und Bescheinigungsverfahren und nähere
Bestimmungen zu Gegenstand und Durchführung der schriftlichen Prüfungen.“ 
7. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 6 Nummer 1 wird nach der Angabe „jedoch nicht länger als fünf Jahre,“ die Angabe
„schriftlich oder elektronisch“ eingefügt.  
b) Nach Absatz 9 wird der folgende Absatz 10 eingefügt:  
„(10) Die Zulassungsstelle kann die Verwendung bestimmter elektronischer Formulare und
Eingabemasken vorschreiben.“ 
8. Nach § 16 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die Untersagung der Fortführung gutachterlicher Tätigkeiten kann mit einer Aussetzung des Eintrags 
in das Zulassungsregister nach § 14 verbunden werden.“ 
9. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Eine Zulassung oder Fachkenntnisbescheinigung wird abweichend von Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a nicht widerrufen, wenn der Umweltgutachter oder Inhaber einer Fachkenntnisbescheinigung nur 
vorübergehend als Beamter oder Angestellter einer juristischen Person des öffentlichen Rechts umwelt-
, arbeits- oder gewerberechtliche Vollzugsaufgaben gegenüber Organisationen wahrnimmt oder für
Registrierungsaufgaben im Sinne des Artikels 12 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 
zuständig ist. Der Umweltgutachter oder Inhaber einer Fachkenntnisbescheinigung darf jedoch keine 
gutachterlichen Tätigkeiten auf der Grundlage seiner Zulassung oder Fachkenntnisbescheinigung
ausüben, es sei denn, die Zulassungsstelle gestattet es. Die erste Begutachtung nach Beendigung der
vorübergehenden Tätigkeit gemäß Satz 2 wird im Rahmen einer Überprüfung gemäß § 15 Absatz 2
begleitet. Die Zulassungsstelle kann im Fall des Satzes 2 die Ausübung gutachterlicher Tätigkeiten auf 
Antrag des Umweltgutachters oder Inhabers einer Fachkenntnisbescheinigung gestatten, wenn sie sich 
davon überzeugt hat, dass der Umweltgutachter oder Inhaber der Fachkenntnisbescheinigung weiterhin 
die erforderliche Unabhängigkeit nach § 6 Absatz 1 besitzt. Die Pflichten nach § 15 Absatz 6 und 7 
bestehen in diesem Fall fort. Die Zulassung ist zu widerrufen, soweit die Voraussetzungen des § 9 
Absatz 1 Satz 2 und des § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 weggefallen und innerhalb einer von der 
Zulassungsstelle zu setzenden Frist nicht wiederhergestellt sind.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Das Ruhen der Zulassung kann durch die Zulassungsstelle auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag genehmigt werden, wenn der Antragsteller die Tätigkeit als Umweltgutachter für einen 
befristeten Zeitraum, der fünf Jahre ab Genehmigung des Ruhens nicht übersteigt, vollständig aufgibt. 
Der Eintrag im Zulassungsregister nach § 14 wird ausgesetzt. Die Zulassung erlischt, wenn der
Umweltgutachter nicht innerhalb von fünf Jahren nach Genehmigung des Ruhens der Zulassung die
Beendigung des Ruhens bei der Zulassungsstelle schriftlich oder elektronisch beantragt. Zur Beendigung des 
Ruhens ist die Teilnahme an einer Fortbildungsmaßnahme über Neuerungen im Umweltrecht
nachzuweisen und das Vorliegen der Anforderungen nach § 4 Absatz 1 Satz 2 und den §§ 5 und 6 zu
überprüfen. Der Antrag ist abzulehnen und die Zulassung zu widerrufen, wenn die für die Wiederaufnahme der 
gutachterlichen Tätigkeiten beizubringenden Nachweise nicht innerhalb einer von der Zulassungsstelle 
zu setzenden Frist, die drei Monate nicht unterschreiten darf, vorgelegt werden. Die erste Begutachtung 
nach dem Ende des Ruhens der Zulassung gemäß Satz 1 wird im Rahmen einer Überprüfung gemäß § 
15 Absatz 2 begleitet.“ 
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4. 
d) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 5. 
10. § 22 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 Satz 1 ersetzt:  
„Mitglieder des Umweltgutachterausschusses sind 
1. sechs Vertreter der Unternehmen oder ihrer Organisationen und zwei Vertreter der EMAS-
registrierten, zivilgesellschaftlichen Organisationen, öffentlichen Einrichtungen oder
Religionsgemeinschaften, 
2. vier Vertreter der Umweltgutachter oder ihrer Organisationen, 
3. zwei Vertreter der Umweltverwaltung des Bundes, 
4. ein Vertreter der Wirtschaftsverwaltung des Bundes, 
5. vier Vertreter der Umweltverwaltung der Länder, 
6. zwei Vertreter der Wirtschaftsverwaltung der Länder, 
7. drei Vertreter der Gewerkschaften, 
8. drei Vertreter der Umweltverbände.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Mitglieder des Umweltgutachterausschusses müssen in Angelegenheiten des betrieblichen 
Umweltschutzes über gründliche Fachkenntnisse verfügen. Mitglieder der Gruppen der Unternehmen, 
Gewerkschaften und Umweltverbände haben zudem mindestens dreijährige praktische Erfahrungen im 
Umweltmanagement vorzuweisen.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit beruft 
die Mitglieder des Umweltgutachterausschusses und für jedes Mitglied einen Stellvertreter für die 
Dauer von drei Jahren. Für die Stellvertreter gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Die Stellvertreter 
einer Gruppe können jederzeit ein beliebiges Mitglied ihrer Gruppe vertreten.“ 
11. § 33 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die Personen, die die Validierung der Umwelterklärung mitgezeichnet haben, nach dem Inhalt 
ihrer Zulassung oder Fachkenntnisbescheinigung insgesamt nicht über die Fachkunde verfügen, 
die zur Begutachtung der geprüften Organisation erforderlich ist oder“. 
b) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ die Umwelterklärung nicht frei zugänglich und einfach auffindbar in gedruckter Form oder im 
Internet veröffentlicht wird.“ 
Artikel 7 
Änderung des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes 
Das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. August 2017 (BGBl. I S. 
3290), das zuletzt durch Artikel 14b des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17)“ durch die Angabe „Richtlinie 
2010/75/EU in der Fassung vom 24. April 2024“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 8 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 am zweiten Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der in Artikel 1 Nummer 39 vorgesehene § 67 Absatz 12 tritt an dem Tag in Kraft, an dem der
Durchführungsbeschluss der Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche das Schmieden mit Hämmern, deren 
Schlagenergie 50 Kilojoule pro Hammer überschreitet, auch bei einer Wärmeleistung von 20 Megawatt und
weniger, als Haupttätigkeit umfassen, im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wird, spätestens jedoch 
am 1. September 2034. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(3) Der in Artikel 1 Nummer 40 vorgesehene § 67 Absatz 13 tritt an dem Tag in Kraft, an dem der
Durchführungsbeschluss der Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche das Schmieden mit Schmiedepressen, 
deren Leistung 30 Meganewton je Presse überschreitet, als Haupttätigkeit umfassen, im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht wird, spätestens jedoch am 1. September 2034. Das Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(4) Der in Artikel 1 Nummer 41 vorgesehene § 67 Absatz 14 tritt an dem Tag in Kraft, an dem der
Durchführungsbeschluss der Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche die Herstellung von Batterien, mit 
Ausnahme der alleinigen Montage, mit einer Produktionskapazität von 15 000 Tonnen Batteriezellen oder mehr 
pro Jahr, als Haupttätigkeit umfassen, im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht werden, spätestens 
jedoch am 1. September 2034. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(5) Der in Artikel 1 Nummer 42 vorgesehene § 67 Absatz 15 tritt an dem Tag in Kraft, an dem der
Durchführungsbeschluss der Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche die Pyrolyse von Kohle sowie von 
anderen Brennstoffen in Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 Megawatt oder mehr, als
Haupttätigkeit umfassen, im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht werden, spätestens jedoch am 1. September 
2034. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des 
Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom 26. April 1999 über Abfalldeponien (ABl. L 182 vom 16.7.1999, S. 1), die zuletzt durch 
die Richtlinie (EU) 2024/1785 vom 24. April 2024 (ABl. L 1785 vom 15.7.2024, S. 1) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 761/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die freiwillige
Beteiligung von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (E-
MAS) (ABl. L 114 vom 24.4.2001, S. 1) die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 des Rates vom 20. November 
2006 (ABl. L363 vom 20.12.2006, S. 1) geändert worden ist 
3. Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung 
von Umgebungslärm (ABl. L 189 vom 18.7.2002, S. 12), die zuletzt durch Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2021/1226 vom 21. 
Dezember 2020 (ABl. 2021 L 269 vom 28.7.2021, S. 65) geändert worden ist 
4. Verordnung (EU) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der 
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des 
Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik Text von Bedeutung für den EWR (ABl. L 
393 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die delegierte Verordnung (EU) 2023/137 vom 10. Oktober 2022 (ABl. L 19 vom 
20.1.2023, S. 5) geändert worden ist 
5. Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/ EWG 
und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1; L 16 vom 
20.1.2011, S. 1; L 138 vom 26.5.2011, S. 66; L 246 vom 23.9.2011, S. 34; L 94 vom 10.4.2015, S. 9; L 197 vom 22.7.2016, 
S. 28; L 280 vom 18.10.2016, S. 41; L 349 vom 21.12.2016, S. 1; L 190 vom 27.7.2018, S. 20; L 055 vom 25.2.2019, S. 18; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
L 117 vom 3.5.2019, S. 8; L 051 vom 25.2.2020, S. 13; L 214 vom 17.6.2021, S. 72; L 440 vom 9.12.2021, S. 11; L 18 vom 
27.1.2022, S. 130; L 18 vom 27.1.2022, S. 131; L 146 vom 25.5.2022, S. 150; L, 2020/217, 23.11.2023; L, 2023/707, 
18.11.2024; L, 1272/2008, 13.12.2024; L, 2023/707, 16.1.2025), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2865 vom 23. 
Oktober 2024 (ABl. L 2865 vom 20.11.2024, S. 1) geändert worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige 
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. 
L 342 vom 22.12.2009, S. 1) die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/2026 vom 19. Dezember 2018 (ABl. L 325 vom 
20.12.2018, S. 18) geändert worden ist 
7. Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Emissionen aus Industrie 
und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 (ABl. L 2024/1785 15.7.2024) geändert worden ist 
8. Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer 
Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 
197 vom 24.7.2012, S. 1) 
9. Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung 
der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. L 2024/1785 15.7.2024) 
10. Empfehlung (EU) 2025/1710 der Kommission vom 30. Juli 2025 für einen Standard für die freiwillige
Nachhaltigkeitsberichterstattung kleiner und mittlerer Unternehmen (ABl. L, 2025/1710 vom 5.8.2025). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Änderung 
der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates über
Abfalldeponien (ABl. L, (EU) 2024/1785, 15.7.2024) ist am 4. August 2024 in Kraft getreten.  
Die geänderte Richtlinie 2010/75/EU sieht vor, dass die Umweltleistung und Anlagensicherheit der erfassten
Industrieanlagen, unter anderem durch Abfallvermeidung, die Optimierung von Ressourcennutzung und die
Wasserwiederverwendung sowie die Vermeidung oder Minderung von Risiken bei der Verwendung gefährlicher 
Stoffe kontinuierlich verbessert wird. Hierfür wird die Notwendigkeit, ein Umweltmanagementsystem
einzuführen und dauerhaft zu betreiben, durch eine neue Betreiberpflicht konkretisiert. Das umweltspezifische
Anforderungsniveau soll dadurch weiterentwickelt werden, dass die Emissionsgrenzwerte auf dem strengsten für die
spezifische Anlage bzw. den spezifischen Anlagentyp erreichbaren Niveau festgelegt werden. Andererseits regelt die 
Richtlinie aber auch neue Ausnahmetatbestände für die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte und 
weniger strenger Umsetzungsfristen. Außerdem regelt die Richtlinie nunmehr auch Anforderungen an die
Umweltleistung, also an das Verbrauchsniveau und die Ressourceneffizienz in Bezug auf Materialien, Wasser und 
Energie. 
Darüber hinaus zielt die geänderte Richtlinie 2010/75/EU zur Verwirklichung der Unionsziele im Zusammenhang 
mit einer sauberen, klimaneutralen Kreislaufwirtschaft bis zum Jahr 2050 auf die Unterstützung der dafür
erforderlichen tiefgreifenden Transformation der Wirtschaft ab. Dementsprechend wird die tiefgreifende industrielle 
Transformation dadurch unterstützt, dass die zuständigen Behörden Anlagenbetreibern ausreichend Zeit für die 
Umsetzung einer tiefgreifenden, mit erheblichen Investitionen verbundenen industriellen Transformation durch 
in den BVT-Schlussfolgerungen beschriebene BVT- oder Zukunftstechniken einräumen können, sofern diese eine 
erhebliche Änderung der Konstruktion oder Technologie oder den Austausch einer bestehenden Anlage nach sich 
ziehen. 
Zudem wird der Zugang der Öffentlichkeit zu Umweltinformationen weiter gestärkt. Das
Genehmigungsverfahren soll elektronisch durchgeführt werden. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der zuständigen Behörden 
wird für den Fall grenzüberschreitender Umweltauswirkungen geregelt. 
Die Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2024/1785 sind von den Mitgliedstaaten bis zum 1. Juli 2026 umzusetzen. 
Für Tierhaltungsanlagen werden die wesentlichen Anforderungen durch einheitliche Betriebsvorschriften
festgelegt, die in einem von der Europäischen Kommission organisierten Informationsaustausch bis zum 1. September 
2026 erstellt werden. Für diesen Bereich gelten längere Übergangsfristen (4 bis 6 Jahre nach Veröffentlichung 
der Betriebsvorschriften). 
Hinsichtlich der vorstehend aufgeführten Änderungen besteht Anpassungsbedarf im deutschen Recht. Soweit das 
innerstaatliche Recht den Anforderungen der geänderten Richtlinie 2010/75/EU sowohl in materiell-rechtlicher 
als auch in verfahrensrechtlicher Hinsicht bereits Rechnung trägt, bedarf es hingegen keiner Anpassung. Dies gilt 
beispielsweise für folgende Anforderungen: 
− Verpflichtung zur Einführung von Maßnahmen zur Einhaltungssicherung gemäß Artikel 8 Absatz 1
Unterabsatz 2, 
− Anforderungen an die Behördenbeteiligung nach Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2, 
− Ausschluss der Präklusion gemäß Artikel 25 Absatz 1 Unterabsatz 2 und Anforderungen an den
Rechtsschutz gemäß Artikel 25 Absatz 1 Unterabsatz 3, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
− Anforderungen an die zwischenstaatliche Zusammenarbeit bei grenzüberschreitenden Auswirkungen 
nach Artikel 26. 
Die Änderungen fügen sich in die Gesamtlinie Deutschlands ein, seine gesamte Klima-, Energie- und
Wirtschaftspolitik auf den 1,5-Grad-Klimaschutz-Pfad auszurichten, zu dem sich die Europäische Union im Rahmen des 
Übereinkommens von Paris verpflichtet hat. Die Stromversorgung soll im Jahr 2030 zu mindestens 80 Prozent 
auf erneuerbaren Energien beruhen. Für die Erreichung dieses Ziels sind massive Anstrengungen bei der
Transformation der Wirtschaft hin zu einer sauberen, klimaneutralen Kreislaufwirtschaft erforderlich.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Dieser Gesetzesentwurf setzt die Bestimmungen der geänderten Richtlinie 2010/75/EU um.  
Hierzu werden Änderungen im Bundes-Immissionsschutzgesetz, Wasserhaushaltsgesetz,
Kreislaufwirtschaftsgesetz, Bundesberggesetz, Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung, Umweltauditgesetz und Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetz vorgenommen. 
Die wesentlichen Inhalte des Gesetzentwurfs lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
1. Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie im Immissionsschutzrecht 
Die neuen Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie werden unter Beibehaltung der bewährten Strukturen 
in das Bundes-Immissionsschutzgesetz und die betroffenen Verordnungen zum Bundes-Immissionsschutzgesetz 
integriert. Die neuen europäischen Vorgaben müssen sich konsistent in das geltende Immissionsschutzrecht
einfügen, das zum Schutz der Umwelt auch jenseits europäischer Vorgaben immissionsschutzrechtliche
Anforderungen an Anlagen stellt. 
1.1 Stärkung der Dekarbonisierung und der Ressourceneffizienz 
Die Dekarbonisierung und die Förderung der Ressourceneffizienz werden in § 1 Absatz 2 (Gesetzeszweck)
verankert. Die Pflicht zur effizienten Nutzung materieller Ressourcen und von Wasser wird als Betreiberpflicht für 
Anlagenbetreiber von IE-Anlagen in § 5 BImSchG aufgenommen. 
1.2 Pflicht zur Umsetzung eines Umweltmanagementsystems 
In Umsetzung der neu in die Industrieemissions-Richtlinie aufgenommenen Betreiberpflicht zur Umsetzung eines 
Umweltmanagementsystems mit dem Ziel einer kontinuierlichen Verbesserung der Umweltleistung wird in § 58e 
BImSchG die Pflicht für Betreiber von Anlagen nach Anhang I der geänderten Industrieemissions-Richtlinie
aufgenommen, ein Umweltmanagementsystem einzurichten und dauerhaft zu betreiben. Die Pflicht wird in der
Verordnung über die Umsetzung von Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in Industrieanlagen – IE-
Managementverordnung (45. BImSchV) konkretisiert. Dort finden sich Anforderungen an den Inhalt des
Umweltmanagementsystems. Dieses hat u.a. Ziele und Maßnahmen zur Ausweitung der Nutzung und Erzeugung 
erneuerbarer Energien zu enthalten. Darüber hinaus werden in der IE-Managementverordnung in Umsetzung von 
BVT-Schlussfolgerungen Umweltleistungsgrenzwerte sowie Orientierungswerte für die Umweltleistung
festgelegt werden. Maßgebliche Inhalte aus dem Umweltmanagementsystem sind der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen.  
1.3 Änderungen in der Art der Grenzwertfestsetzung 
An dem bestehenden Konzept einer Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen im untergesetzlichen Regelwerk 
wird festgehalten. Dies allein gewährleistet, dass auch künftig in Deutschland ein einheitlicher Stand der Technik 
als sektoraler Maßstab erhalten bleibt und eine Zersplitterung des Vollzugs, der zu Umweltdumping, einer
fehlenden Planungssicherheit, Rechtsunsicherheit und einer höheren Belastung von Genehmigungsbehörden und
Betreibern führt, vermieden werden kann. Bei der Festlegung von Grenzwerten im untergesetzlichen Regelwerk 
wird allerdings das untere (strengere) Ende der Emissionsbandbreiten stärker zu berücksichtigen sein. 
1.4 Tiefgreifende industrielle Transformation 
Die Umsetzung des Ausnahmetatbestandes nach Artikel 27e der novellierten Industrieemissions-Richtlinie erfolgt 
unmittelbar im Bundes-Immissionsschutzgesetz. § 52a BImSchG wird um eine Abweichungsmöglichkeit ergänzt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wonach für bestehende Anlagen unter den im Einzelnen aufgeführten Voraussetzungen eine Verlängerung der 
Frist zur Einhaltung aktualisierter BVT-Standards um bis zu vier Jahren festgelegt werden kann. Entsprechend 
der richtlinienkonformen Ausgestaltung der Zulassung der Ausnahme im Wege einer Einzelfallentscheidung wird 
dies ausschließlich der zuständigen Behörde ermöglicht. 
1.5 Regelung der Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei grenzüberschreitenden
Umweltauswirkungen 
Bei Ereignissen mit erheblichen Umweltauswirkungen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union 
werden die zuständigen Behörden verpflichtet, unverzüglich die zuständigen Behörden des betroffenen
Mitgliedstaates der Europäischen Union zu benachrichtigen und bei der Bekämpfung der Folgen für die Umwelt und die 
menschliche Gesundheit und der Vermeidung weiterer Ereignisse mit erheblichen Auswirkungen auf die
menschliche Gesundheit oder Umwelt mit den zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europäischen 
Union zusammenzuarbeiten. 
1.6 Förderung der Digitalisierung des Genehmigungsverfahrens 
Durch den neuen § 64 BImSchG wird klargestellt, dass soweit auf Grund des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
oder des untergesetzlichen Regelwerkes die Schriftform angeordnet wird, auch die elektronische Form nach
Maßgabe des § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes zugelassen ist. Gleichzeitig wird die Verordnungsermächtigung 
des § 10 Absatz 10 BImSchG dahingehend erweitert, dass die Bundesregierung durch Rechtsverordnung auch die 
elektronische Durchführung des Genehmigungsverfahrens regeln kann. Damit wird eine Grundlage für weitere 
Regelungen zur Ende-zu-Ende-Digitalisierung des Genehmigungsverfahren geschaffen. 
1.7 Stärkung der Information der Öffentlichkeit 
Die in Artikel 24 Absatz 2 und 3 der Industrieemissions-Richtlinie enthaltenen Grundpflichten der
Internetveröffentlichung (systematischer, kostenloser und uneingeschränkter Zugang über eine leicht auffindbare Website) 
werden einheitlich in § 10 Absatz 8a Satz 2 BImSchG geregelt. Die Ergebnisse der Emissionsüberwachung, die 
relevanten Informationen zu den vom Betreiber in Umsetzung der Rückführungspflicht getroffenen Maßnahmen 
und die Berichte der Vor-Ort-Besichtigung der Anlagen durch die zuständige Behörde sind der Öffentlichkeit im 
Internet zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus ist im Falle der Erteilung einer Änderungsgenehmigung oder 
einer nachträglichen Anordnung eine konsolidierte Fassung der für die Anlage geltenden immissionsbezogenen 
Inhalts- und Nebenbestimmungen sowie nachträglichen Anordnungen im Internet zu veröffentlichen, soweit dies 
zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist. Dabei sind jeweils die vorgenannten Grundpflichten zu
berücksichtigen. 
1.8 Umsatzorientierte Geldbuße gegen juristische Personen  
In Umsetzung des Artikel 79 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie wird für schwere
Ordnungswidrigkeiten die Verhängung einer Geldbuße auch gegen juristische Personen und Personenvereinigungen 
ermöglicht. Die Geldbuße darf 3 Prozent des mittleren über die letzten 4 Jahre erzielten Gesamtumsatzes,
mindestens jedoch des in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielten Gesamtumsatzes 
des Betreibers in der Europäischen Union nicht übersteigen. 
Um die Ermittlung des Gesamtumsatzes zu erleichtern, kann dieser in den Fällen geschätzt werden, in denen der 
Anlagenbetreiber den maßgeblichen Umsatz nicht substantiiert vorträgt. 
2. Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie im Wasserrecht 
Zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie im Bereich des Wasserrechts sind Änderungen des
Wasserhaushaltsgesetzes (Artikel 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs) sowie der Industriekläranlagen- Zulassungs- und
Überwachungsverordnung und der Abwasserverordnung erforderlich. Die Änderungen der Abwasserverordnung sind 
Gegenstand des Entwurfs der Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der
Richtlinie 2010/75 über Industrieemissionen. Zu den wesentlichen Änderungen im Wasserhaushaltsgesetz: 
2.1 Umstrukturierung der Vorschriften über die Abwasserbeseitigung im WHG 
Durch die Aufgliederung in zwei Unterabschnitte wird der Abschnitt 2 des Wasserhaushaltsgesetzes zur besseren 
Übersichtlichkeit neu strukturiert. Der neue Unterabschnitt 1 fasst diejenigen Vorschriften des Abschnitts 2
zusammen, die die Abwasserbeseitigung allgemein regeln, unabhängig davon, um welche Art von Abwasser es sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
handelt. Für Abwasser aus Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie gelten darüber hinaus die speziellen 
Regelungen des Unterabschnitts 2 (siehe § 61a Satz 1 neu).  
2.2 Änderungen in der Art der Grenzwertfestsetzung 
An dem bestehenden Konzept einer Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen in der Abwasserverordnung wird 
festgehalten. Die für den Bereich des Immissionsschutzrechts unter Punkt 1.3 genannten Gründe treffen auch für 
den Bereich des Wasserrechts zu. Auch bei der Festlegung von Grenzwerten in der Abwasserverordnung wird 
allerdings künftig das untere (strengere) Ende der Emissionsbandbreiten maßgeblich sein (§ 61c Absatz 2
Nummer 2 WHG (neu).  
Abweichend vom derzeitigen Recht ist eine unmittelbare Anwendung der Emissionsbandbreiten in neuen BVT-
Schlussfolgerungen vor entsprechender Anpassung der Abwasserverordnung (AbwV) bei Erteilung von
Erlaubnissen für neue Direkteinleitungen, im Rahmen von Überprüfungen nach der Industriekläranlagen- Zulassungs- 
und Überwachungsverordnung (IZÜV) sowie bei vorhandenen Abwassereinleitungen nach Ablauf von 4 Jahren 
vorgesehen, wenn bis dahin keine Anpassung der Abwasserverordnung erfolgt ist (§ 61c Absatz 2 und Absatz 5 
Satz 2 WHG neu). 
2.3 Ausnahmen von Emissionsgrenzwerten 
Nach § 57 Absatz 3 Satz 2 WHG g.F. können Ausnahmen von Emissionsgrenzwerten wegen technischer
Merkmale der betroffenen Anlagenart nur in der Abwasserverordnung geregelt werden. Demgegenüber sollen solche 
Ausnahmen künftig durch die zuständige Behörde im Einzelfall geregelt werden, soweit dies in der
Abwasserverordnung vorgesehen ist (61c Absatz 3 WHG neu). 
Darüber hinaus soll die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte künftig auch bei Erprobung von
Zukunftstechnologien möglich sein (§ 61c Absatz 5 WHG neu). Auch in solchen Fällen entscheidet hierüber künftig 
die zuständige Behörde; Regelungen in der Abwasserverordnung sind hierzu nicht vorgesehen. 
Auch im Falle einer tiefgreifenden Transformation von Industrieanlagen sind künftig unter bestimmten
Voraussetzungen die Gewährung von verlängerten Fristen und Ausnahmen bei Emissionsgrenzwerten für vorhandene 
Abwassereinleitungen durch die zuständige Behörde möglich (§ 61e WHG neu). 
2.4 Neuregelung zu Indirekteinleitungen aus Industrieanlagen und Industrieparkkläranlagen 
Zur Umsetzung entsprechender Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie regeln die neuen §§ 61g, 61h 
Anforderungen an Indirekteinleitungen aus Industrieanlagen und Industrieparkkläranlagen in öffentliche oder
private Abwasseranlagen. Für solche Indirekteinleitungen wird die schon bislang bestehende Möglichkeit der
behördlichen Freistellung vom Erfordernis einer Indirekteinleitergenehmigung durch die zuständige Behörde im 
Falle vertraglicher Regelungen zwischen dem Indirekteinleiter und dem Betreiber der Kläranlage unter Beachtung 
der Vorgaben der Industrieemissions-Richtlinie fortgeführt. Für die Festlegung von Anforderungen an die
Indirekteinleitungen, die sich aus BVT-Schlussfolgerungen ergeben, gelten sehr weitgehend gleiche Vorschriften wie 
für Direkteinleitungen (§ 61g Absatz 1 bis 6 WHG neu). Dies gilt sowohl für die Festlegung der Anforderungen 
im Wege der Anpassung der Abwasserverordnung als auch für die behördliche Festlegung der entsprechenden 
Anforderungen im Einzelfall. Spezielle Regelungen werden für die Abweichung von Emissionsgrenzwerten unter 
Berücksichtigung einer Behandlung des Abwassers in einer Abwasserbehandlungsanlage außerhalb der Anlage 
getroffen (§ 61h WHG neu). 
2.5 Umweltmanagementsystem 
Insbesondere Betreiber von Industrieparkkläranlagen werden zur Einführung und zum dauerhaften Betrieb eines 
Umweltmanagementsystems verpflichtet (§ 61i Absatz 5 WHG neu). Aufgrund einer entsprechenden neuen
Verordnungsermächtigung sollen die insoweit maßgeblichen Vorgaben in der vorgesehenen neuen Verordnung über 
die Umsetzung von Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in Industrieanlagen (45. BImSchV)
geregelt werden.  
2.6 Umsatzorientierte Geldbuße gegen juristische Personen 
Für schwere Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang mit Abwassereinleitungen und dem Betrieb von
Kläranlagen wird in enger Anlehnung an die entsprechende Neuregelung im Bundes-Immissionsschutzgesetz (siehe die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausführungen unter Punkt 1.8) die Verhängung einer Geldbuße auch gegen juristische Personen und
Personenvereinigungen ermöglicht (§ 103 Absatz 3 WHG neu). 
3. Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie im Kreislaufwirtschaftsrecht 
Die Änderungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind insbesondere nötig, da durch die Richtlinie (EU) 
2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (Industrieemissions-Richtlinie) 
und der Richtlinie 1999/31/EG über Abfalldeponien (Deponierichtlinie) Artikel 1 Absatz 2 Deponierichtlinie
gestrichen wurde, um für Deponien die Annahme von BVT-Schlussfolgerungen zu ermöglichen. Die Umsetzung 
der hieraus folgenden künftigen Anforderungen für Deponien soll in der Deponieverordnung erfolgen. Als
Grundlage hierfür wird insbesondere § 43a neu eingefügt. Weitere inhaltliche Anpassungen aufgrund der geänderten 
Industrieemissions-Richtlinie erfolgen etwa durch die Schaffung einer Ermächtigungsgrundlage, mit der ein
Umweltmanagementsystem für Deponien eingeführt werden kann. 
Die in Artikel 24 Absatz 2 und 3 der Industrieemissions-Richtlinie enthaltenen Grundpflichten der
Internetveröffentlichung (systematischer, kostenloser und uneingeschränkter Zugang über eine leicht auffindbare Website) 
werden in § 21a DepV umgesetzt, § 42 KrWG wird zur Vermeidung einer Doppelregelung gestrichen. 
4. Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie im Bergrecht 
Das Bundesberggesetz regelt die Genehmigungen für eine Aufsuchung und Gewinnung sowie Aufsicht über
entsprechende Vorhaben des Bergbaus. Die Tätigkeiten der Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung werden über 
das sogenannte Betriebsplanverfahren nach §§ 52 ff. BBergG geregelt. 
Eine Umsetzung der neuen Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie für bergbauliche Tätigkeiten
außerhalb des Bergrechts würde daher zu einer Doppelung des Genehmigungsregimes (Bergrecht und
Immissionsschutz) bei einem Vorhaben führen.  
Somit ist die Umsetzung der neuen Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie an den Bergbau in den
wesentlichen Teilen im Bergrecht geboten. 
Ein analoges Vorgehen wurde bereits bei der Umsetzung von Anforderungen aus dem Europäischen Recht
hinsichtlich der Richtlinie 2011/92/EU vom 13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei
bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (UVP-Richtlinie) mit den §§ 57a und 57c BBergG sowie bei
Zulassungsverfahren für störfallrelevante Vorhaben im Bereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen 
(Seveso-III-Richtlinie) mit dem § 57d BBergG gewählt. 
Der neue § 57f BBergG schließt sich dieser Systematik an. Zudem regeln die neuen §§ 57 g bis 57 p weitere 
Bedingungen bei der Betriebsplanzulassung von Vorhaben, die der Industriemissionsrichtlinie unterliegen.
Insbesondere bestimmt § 57 g, dass die BVT-Dokumente zu beachten sind. 
Auch wesentliche materielle Komponenten der Art und Weise, wie die relevanten Bodenschätze gewonnen
werden, sprechen dafür, das Bergrecht als zentrales Genehmigungsregime zu wählen: Der Betrieb eines Bergwerks 
ist aufgrund der fortdauernden Anpassung an die Lagerstätte typischerweise dynamischer Natur, da sich mit
fortschreitendem Abbau des Bodenschatzes die konkrete Örtlichkeit des Abbaus verändert und auf die Bereiche der 
Lagerstätte erstreckt wird, die bisher noch nicht abgebaut wurden. Dies unterscheidet den Bergwerksbetrieb von 
typischen IE-Anlagen, wie z. B. Kraftwerken oder Betrieben zur Herstellung von Arzneimitteln, die einen
räumlich eher stationären Charakter und wiederkehrende Betriebsabläufe am selben Ort haben. Mit der speziellen
Betriebsweise eines Bergwerks sind auch spezifische Risiken für Beschäftigte und Dritte verbunden. Aufgrund
dieser Besonderheit bedarf es einer fortlaufenden, nach Zeitabschnitten gestuften Kontrolle des Betriebes, die sich 
an der Systematik des bergrechtlichen Betriebsplans orientiert.  
Das aktuelle Bundesberggesetz genügt allerdings nicht vollständig den Anforderungen der novellierten
Industrieemissions-Richtlinie an die Gewinnung und Aufbereitung der in Anhang I Nummer 3.6 aufgezählten
Bodenschätze. Der neue § 57f BBergG schafft durch neue bergrechtliche Regelungen und – wo es ohne eine Dopplung 
des Zulassungsverfahrens möglich ist – durch Verweise auf bestehende, vor allem materiell-rechtliche, nationale 
Normen des Immissionsschutzes einen adäquaten Regelungsrahmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Änderungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Gemäß einer Vereinbarung von Bund und Ländern im Rahmen des Paktes für Planungs-, Genehmigungs- und 
Umsetzungsbeschleunigung wird die nationale Umsetzung der Richt-linie (EU) 2024/1785 auch genutzt, um
Potenziale zur Beschleunigung von Verfahren zu erschließen. Dazu soll, parallel zu einer Anpassung der Verordnung 
über genehmigungs-bedürftige Anlagen, die mit der Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 
zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen vorgenommen wird und mit der unter anderem 
der Anwendungsbereich des vereinfachten Genehmigungsverfahrens ausgeweitet sowie Industrieanlagen in
einfach gelagerten Fällen mit geringem Beeinträchtigungspotenzial aus der immissionsschutzrechtlichen
Genehmigungspflicht entlassen werden, auch die Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) 
geändert werden. Dies dient auch der Umsetzung entsprechender Aufträge der MPK im Pakt für Planungs- und 
Genehmigungsbeschleunigung und umfasst insbesondere die Erhöhung von Größen- und Leistungswerten, bei 
deren Erreichen oder Überschreiten eine zwingende UVP-Pflicht besteht sowie die Anhebung der Prüfwerte, bei 
deren Erreichen oder Überschreiten eine UVP-Vorprüfung durchzuführen ist. Durch diese und andere
Anpassungen der Anlage 1 UVPG wird sich die Zahl der Umweltverträglichkeitsprüfungen und UVP-Vorprüfungen in 
Zukunft verringern. 
6. Änderungen des Umweltauditgesetzes 
Für die Umsetzung der Pflicht für Anlagenbetreiber, ein Umweltmanagementsystem dauerhaft zu betreiben und 
regelmäßig überprüfen zu lassen, kommt dem europäischen Umweltmanagementsystem EMAS (Eco-
Management and Audit Scheme) nach Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 eine zentrale Rolle zu. EMAS stimmt stärker mit 
den Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie überein als der internationale Umweltmanagementstandard 
ISO 14001, welcher in EMAS mitinbegriffen ist.  
Um den steigenden Bedarf an Umweltgutachtern Rechnung zu tragen und den Zugang zum Beruf zu
modernisieren, werden Vereinfachungen im Umweltauditgesetz vorgenommen, die die fachliche Qualifikation und
Begutachtungsqualität nicht beeinträchtigen. Zudem wird die Mitwirkung am Umweltgutachterausschuss, einem Multi-
Stakeholder-Gremium mit begrenzten Rechtssetzungskompetenzen, für EMAS-registrierte Organisationen und 
der Verwaltung vereinfacht. Weitere Änderungen dienen der Verwaltungsvereinfachung durch Digitalisierung 
von Zulassungs- und Aufsichtsverfahren. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Mit Wirkung ab dem 1. Juni 2024 ist bei Gesetzesentwürfen der Bundesregierung darzustellen, inwieweit
Interessensvertreterinnen und Interessensvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des
Gesetzesentwurfs beigetragen haben („Exekutiver Fußabdruck“). Angaben sind nur für solche Einflussnahmen zu machen, 
die ab diesem Zeitpunkt erfolgt sind.  
Eine Änderung des Gesetzesentwurfs auf Basis von Stellungnahmen von Interessensvertreterinnen und
Interessensvertretern oder beauftragter Dritter ist nicht erfolgt. 
IV. Alternativen 
Keine. Das Gesetz ist erforderlich, um die Vorgaben der Industrieemissions-Richtlinie in der durch die Richtlinie 
(EU) 2024/1785 revidierten Fassung umzusetzen und bestehende Regelungen richtlinienkonform anzupassen. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Artikel 1 
dieses Gesetzes) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 24 (Abfallwirtschaft, Luftreinhaltung und
Lärmbekämpfung) und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 (Recht der Wirtschaft) des Grundgesetzes (GG).  
Auf dem Gebiet des Rechts der Wirtschaft hat der Bund nach Artikel 72 Absatz 2 GG das Gesetzgebungsrecht, 
wenn und soweit die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder die Wahrung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung erforderlich 
macht. Dies ist hier der Fall. Die Wahrnehmung der konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz für das Recht der 
Wirtschaft durch den Bund ist zur Wahrung der Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. 
Gegenstand der Regelungen zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie sind raumbedeutsame Vorhaben 
mit erheblichen Umweltauswirkungen, die häufig auch die Grenzen eines Bundeslandes überschreiten und damit 
nicht primär von regionalen oder örtlichen Besonderheiten geprägt sind. Die Änderungen beinhalten zudem
verfahrens- und materiell-rechtliche Anforderungen an die Zulassung und Überwachung umweltrelevanter
Vorhaben. Sie bilden im Kontext der bestehenden Regelungen zur Vorhabenkontrolle wichtige Rahmenbedingungen 
für wirtschaftliche und infrastrukturelle Aktivitäten. Die bundeseinheitliche Geltung dieser Regelungen ist damit 
zur Geltung gleicher rechtlicher Bedingungen für die wirtschaftliche Betätigung im gesamten Bundesgebiet
unerlässlich. 
Die in Artikel 1 des Gesetzentwurfs enthaltenen Regelungen zum Verwaltungsverfahren nehmen an der in § 73 
BImSchG angeordneten Abweichungsfestigkeit teil. Es gelten die Erwägungen, die im Bereich des Bundes-
Immissionsschutzrechtes das Bedürfnis einer bundeseinheitlichen Regelung begründen (siehe zuletzt Bundestags-
Drucksache 20/7502, Seite 16). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes (Artikel 2 dieses
Gesetzes) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 32 GG (Wasserhaushalt), für die Änderung des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (Artikel 3 dieses Gesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 24 GG (Abfallwirtschaft) und 
für die Änderung des Bundesberggesetzes (Artikel 4 dieses Gesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG 
(Recht der Wirtschaft). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung (Artikel 5 dieses Gesetzes) ergibt sich aus einer Zusammenschau mehrerer Kompetenztitel des Bundes im 
Bereich der ausschließlichen Gesetzgebung und der konkurrierenden Gesetzgebung. Ferner werden Bereiche
geregelt, für die dem Bund nach dem Grundgesetz eine konkurrierende Gesetzgebungskompetenz zusteht: Artikel 
74 Absatz 1 Nummer 11, 17, 18, 24, 29, und 32 (Recht der Wirtschaft, Sicherung der Ernährung, Bodenrecht, 
Abfallwirtschaft, Luftreinhaltung, Naturschutz, und Wasserhaushalt). Soweit die Gesetzgebungskompetenz nach 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes in Anspruch genommen wird, ergibt sich die Erforderlichkeit 
einer bundesgesetzlichen Regelung gemäß Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes daraus, dass die Regelungen 
in Artikel 5 des Gesetzentwurfs zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse 
erforderlich sind. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Umweltauditgesetzes (Artikel 6 dieses Gesetzes) 
ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft). Die Wahrnehmung dieser
Kompetenzen durch den Bund ist zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse i.S.d. Artikel 72 Absatz 2 
GG erforderlich. Die Regelungsinhalte des EG-Öko-Audits betreffen die wirtschaftliche Betätigung von
Unternehmen und sonstigen Organisationen, die die Behandlung von Umweltaspekten mittels eines
Umweltmanagementsystems einbezieht, sowie deren Eintragung in das EMAS-Register. Ferner wird die wirtschaftliche
Betätigung der Umweltgutachter geregelt. Die einheitliche Regelung dient der Qualitätssicherung des EG-Öko-Audits 
und gewährleistet, dass Gutachter bundesweit auf demselben hohen Niveau tätig werden. Dies ist erforderlich, 
weil es sich bei der Tätigkeit als Umweltgutachter um ein Berufsbild handelt, das sich auf Bereiche mit hohem 
Gefährdungspotential erstreckt. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes (Artikel 7 dieses 
Gesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (gerichtliches Verfahren). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Er dient der Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und 
Verminderung der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. 
L, (EU) 2024/1785, 15.7.2024). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Gesetzentwurf ist ebenso mit völkerrechtlichen Verträgen, insbesondere der Aarhus-Konvention, die die
Bundesrepublik Deutschland ratifiziert hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Umsetzung der Ausnahmen nach der Industrieemissions-Richtlinie unmittelbar im Bundes-
Immissionsschutzgesetz trägt zu einer deutlichen Erhöhung der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit bei. 
Im Bundes-Immissionsschutzgesetz wird zudem durch die Ergänzung in § 6 Absatz 2 die Genehmigung von
modularen Anlagen vereinfacht. Die Klarstellungen in § 17 Absatz 4a und § 64 BImSchG dienen ebenfalls der
Vereinfachung des Verwaltungsverfahrens. Dadurch werden sowohl die Betreiber als auch die Verwaltung entlastet. 
An dem bestehenden Konzept einer Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen im untergesetzlichen Regelwerk 
wird festgehalten. Dementsprechend wurden die Ermächtigungsgrundlagen im Bundes-Immissionsschutzgesetz 
und im Wasserhaushaltsgesetz an die novellierte Industrieemissions-Richtlinie angepasst. Dadurch wird eine
höhere Belastung von Genehmigungsbehörden und Betreibern vermieden. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung 
im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung dient.  
Bezugspunkt für die Prüfung sind die Prinzipien, Indikatoren und Ziele der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, 
die sich in ihrer Systematik an den Sustainable Development Goals (SDG) der Vereinten Nationen orientieren. 
Das Regelungsvorhaben trägt insbesondere bei zur Erreichung der in der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
beschriebenen Ziele für nachhaltige Entwicklung Nummer 3 „Natürliche Lebensgrundlage erhalten“ und Nummer 
4 „Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ sowie den UN-Nachhaltigkeitszielen SDG 7 (Bezahlbare und saubere 
Energie), SDG 8 (Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum), SDG 9 (Industrie, Innovation und
Infrastruktur), SDG 11 („Nachhaltige Städte und Gemeinden“) und SDG 13 (Maßnahmen zum Klimaschutz).  
Die Regelungen dieses Gesetzes dienen auch dem verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien im Industriesektor. 
Das Regelungsvorhaben trägt damit zur Erhöhung des Stromanteils aus erneuerbaren Energiequellen und somit 
zur Erreichung des Indikators 7.2.b der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei. Des Weiteren ist durch die
tiefgreifende industrielle Transformation der Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie eine Minderung der 
energiebedingten Treibhausgasemissionen zu erwarten, dadurch trägt das Regelungsvorhaben essenziell zur
Reduzierung der Treibhausgasemissionen und somit zur Erreichung der Ziele im Bereich Treibhausgasemissionen 
(Indikator 13.1.a) der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie bei. Darüber hinaus wird auch SDG 3 (Gesundheit und 
Wohlergehen) von dem Gesetzesvorhaben berührt: Die Minderung der Emissionen von Luftschadstoffen trägt zur 
Erreichung der Ziele im Bereich Emissionen von Luftschadstoffen (Indikator 3.2.a) der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie bei. Das Regelungsvorhaben ist vereinbar mit SDG 8 (Menschenwürdige Arbeit und
Wirtschaftswachstum). Die Regelungen können sowohl die Diversifizierung und Modernisierung der wirtschaftlichen
Produktivität (Unterziel 8.2) als auch die angestrebte Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Umweltzerstörung 
(Unterziel 8.4) fördern. Daneben ist der Entwurf auch vereinbar mit SDG 9 (Industrie, Innovation und
Infrastruktur), indem die tiefgreifende industrielle Transformation des Industriesektors erleichtert und die
Planungssicherheit für Investitionen in diesem Bereich erhöht wird, was wiederum zu einem nachhaltigen Wirtschaftswachstum 
(SDG 8) beitragen kann. Des Weiteren steht der Entwurf im Einklang mit SDG 12 (Nachhaltige/r Konsum und 
Produktion), da durch das Regelungsvorhaben die nachhaltigen Produktionsmuster und die effiziente Nutzung 
natürlicher Ressourcen begünstigt werden können.  
Eine Behinderung anderer Nachhaltigkeitsziele durch das Regelungsvorhaben wurde nicht festgestellt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sind für Bund, Länder und Kommunen nicht zu erwarten. 
4. Erfüllungsaufwand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Als Grundlage für den Erfüllungsaufwand für die betroffenen Anlagen im Anwendungsbereich der
Industrieemissions-Richtlinie dienten unter anderem: 
− die jährliche Anlagenberichterstattung zur Richtlinie über Industrieemissionen des
Umweltweltbundesamts an die Europäische Kommission für das Kalenderjahr 2022, 
− von den Bundesländern zugelieferte Daten zu Anlagenzahlen und Arbeitsaufwand, einschließlich der 
Extrapolation der Daten sofern nur eine Teilzulieferung erfolgte, 
− der Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung, Stand April 2025. 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger  
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft  
Zu Artikel 1 
 
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§);
Bezeichnung der
Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger
Aufwand pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs
aufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)  
4.2.1 
Artikel 1; § 10 Absatz 
2 BImSchG;
Getrennte Vorlage von 
Unterlagen mit
verteidigungsrelevanten
Informationen 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
       
4.2.2 
Artikel 1; § 10 Absatz 
3 BImSchG;
Widerspruch gegen
Internetbekanntmachung bei
verteidigungsrelevanten Informationen 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
       
4.2.3 
Artikel 1; § 10 Absatz 
8 BImSchG;
Widerspruch gegen
Internetveröffentlichung 
der Genehmigung bei
verteidigungsrelevanten Inhalten 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
       
4.2.4 
Artikel 1; § 12a
Absatz 1 BImSchG;
Beantragung einer
Ausnahme innerhalb der 
Emissionsbandbreite 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.2.5 
Artikel 1; § 12a
Absatz 2 Nummer 2 BIm-
SchG; Beantragung 
einer Ausnahme
oberhalb der mit den
besten verfügbaren
Techniken assoziierten 
Umweltleistungswerte 
wegen technischer 
Merkmale 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.6 
Artikel 1; § 12a
Absatz 2 Nummer 3 BIm-
SchG; Beantragung 
einer Ausnahme
außerhalb der
Emissionsbandbreite für die 
Erprobung von
Zukunftstechniken 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.7 
Artikel 1; § 12a
Absatz 3 BImSchG;
Beantragung einer
Ausnahme oberhalb der
Umweltleistungsgrenzwerte wegen
geografischem Standort  
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
       
4.2.8 
Artikel 1; § 12a
Absatz 4 BImSchG;
Mitwirkung bei der
Festlegung abweichender 
Werte, Zeiträume oder 
Referenzbedingungen 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.9 
Artikel 1; § 12a
Absatz 5 BImSchG;
Mitwirkung bei der
unmittelbaren
Anwendung von BVT-S 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.10 
Artikel 1; § 12a
Absatz 7 BImSchG;
Mitwirkung bei der
selbständigen Ermittlung 
des Standes der
Technik 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.11 
Artikel 1; § 29c BIm-
SchG; Mitwirkung bei 
der Analyse und
Überwachung der
Schadstoffkonzentration im 
Aufnahmemilieu 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.12 
Artikel 1; § 31 Absatz 
1 S. 3 BImSchG; 
Pflicht zur Vorlage
einer
Vergleichsbetrachtung bei
Festlegung abweichender 
Werte, Zeiträume oder 
Referenzbedingungen 
Ja     
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger 
Aufwand pro 
Fall) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.2.13 
Artikel 1; § 31m BIm-
SchG; Beantragung 
einer Ausnahme im 
Fall einer Krise 
      
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.14 
Artikel 1; § 52a
Absatz 2 und 3 BIm-
SchG; Beantragung 
der Verlängerung der 
Umsetzungsfrist
wegen tiefgreifender
industrieller
Transformation 
Ja 540 
273,4 Euro 
= (425 / 60 
* 38,60 
Euro/h 
(WZ: A-S 
ohne O) 0 
Euro) 
148 0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0  
4.2.15 
Artikel 1; § 52a
Absatz 4 BImSchG;
Beantragung einer
Ausnahme für
Zukunftstechnik 
      
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
   
4.2.16 
Artikel 1; § 52a
Absatz 7;
Regelüberwachung der
Umweltleistung 
Ja 4.80
0 
37,1 Euro 
= (60 / 60 * 
37,10 
Euro/h 
(WZ: A-S 
ohne O) 0 
Euro) 
178 0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0  
Summe (in Tsd. Euro) 326     0  
...davon aus Informationspflichten (IP) 326        
Insgesamt ergibt sich auf Grundlage der aktuell verfügbaren Daten für die Wirtschaft ein jährlicher
Gesamterfüllungsaufwand in Höhe von 326 Tsd. Euro. Dieser Aufwand stellt Bürokratiekosten dar. Es handelt sich um eine 
1:1-Umsetzung von EU-Recht. 
Es entstehen keine im Rahmen der „One-In-One-Out-Regelung“ relevanten zusätzlichen Kosten. 
§ 52a Absatz 2 und 3 BImSchG (Beantragung der Verlängerung der Umsetzungsfrist wegen tiefgreifender
industrieller Transformation) 
Für die Verwirklichung der Unionsziele im Zusammenhang mit einer sauberen, klimaneutralen
Kreislaufwirtschaft bis zum Jahr 2050 ist eine tiefgreifende Transformation der Wirtschaft in der Union erforderlich. Machen 
sämtliche der etwa 13.000 in Deutschland unter die Industrieemissions-Richtlinie fallenden Anlagen bis 2050 von 
einer der Ausnahmeregelungen des § 52a Absatz 2 und 3 BImSchG Gebrauch, ist im Durchschnitt jährlich mit 
maximal rund 540 Anträgen auf Verlängerung der Umsetzungsfrist zu rechnen.  
Da der Antrag auf Verlängerung der Umsetzungsfrist umfangreichere Nachweise beinhaltet, wird für die
Beschaffung von Daten ein Zeitaufwand von 120 Minuten, für die Aufbereitung der Daten ein Zeitaufwand von 300 
Minuten und für die Datenübermittlung ein Zeitaufwand von 5 Minuten angesetzt (Leitfaden zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 4: 
Zeitwerttabelle Wirtschaft). Mit den für die Wirtschaft angenommenen Lohnkosten pro Stunde in Höhe von 38,60 
Euro (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 6: Lohnkostentabelle Wirtschaft) ergibt sich damit ein maximaler jährlicher 
Erfüllungsaufwand von ca. 148 Tausend Euro pro Jahr. 
§ 52a Absatz 7 BImSchG (Mitwirkung an der Regelüberwachung der Umweltleistung) 
Der Gegenstand der Überwachung gemäß § 52 Absatz 1b BImSchG wird durch die Änderung auf die Einhaltung 
der Umweltleistungsgrenzwerte erstreckt. Gemäß Bundestags-Drucksache 17/10486 (S. 33) ist von 4.800 Vor-
Ort-Besichtigungen pro Jahr auszugehen. Der Mehraufwand für die betroffenen Betreiber besteht in der
Beschaffung der für die Überprüfung der Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte erforderlichen Daten sowie dem mit 
der Prüfung durch die zuständige Behörde verbundenen Aufwand. Dies wird mit der Standardtätigkeit
„Beschaffung von Daten“ (Schwierigkeitsgrad „mittel“) und „Prüfung durch öffentliche Stellen“ gemäß Zeitwerttabelle 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit 10 und 50 Minuten abgebildet (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 4: Zeitwerttabelle für Vorgaben der Wirtschaft, 
Nr. 2 und 13). Im Ergebnis ergibt sich mit den für die Wirtschaft angenommenen Lohnkosten pro Stunde in Höhe 
von 37,10 Euro (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 6: Lohnkostentabelle Wirtschaft) damit ein Erfüllungsaufwand von 
ca. 178 Tausend Euro pro Jahr. 
Zu Artikel 2 
Erfüllungsaufwand aus den Verordnungsermächtigungen in § 61c Absatz 1 und § 61g Absatz 1WHG-E ist nicht 
im vorliegenden Gesetzentwurf, sondern in den einzelnen künftigen Verordnungsentwürfen zur Änderung der 
Abwasserverordnung zu beziffern. Ob und welche Maßnahmen aufgrund der künftigen Regelungen in der
Abwasserverordnung zu treffen sind, ist abhängig vom jeweiligen Industriesektor und Gruppierungen innerhalb
dieser Sektoren. Auch die jeweiligen Fallzahlen hängen hiervon ab. Eine Abschätzung des Erfüllungsaufwands
bereits auf der Gesetzesebene ist auch deshalb nicht möglich, weil nicht absehbar ist, für welche Industriesektoren 
zu welchem Zeitpunkt BVT-Schlussfolgerungen verabschiedet werden und wie viele Anlagen bzw. Einleitungen 
in Deutschland hiervon betroffen sein werden. 
Im Übrigen ist der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft im Hinblick auf Artikel 2 insgesamt als geringfügig 
einzuschätzen; er stellt sich im Einzelnen wie folgt dar: 
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger
Aufwand pro Fall
(Minuten * Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.17 
§ 61c Absatz 3 Satz 4 
und 5, § 61g Absatz 3 
Satz 4 und 5 WHG-E, 
Mitwirkung des
Einleiters bei der
Begründung für die 
Festlegungweniger 
strenger
Emissionsgrenzwerte, insbes. 
Prüfung der
Verhältnismäßigkeit 
Ja   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0
Einleitungen 
0 Euro 
= (0 / 60 * 46,20 
Euro/h (WZ: C) 0 
Euro) 
 0,0 
4.2.18 
§§ 61d Absatz 1 Satz 
1 und Absatz 2 Satz 1 
WHG-E; Bewertung 
der Auswirkungen 
der Ausnahme bzw. 
der strengeren
Emissionsgrenzwerte auf 
die Konzentration 
von Schadstoffen im 
aufnehmenden
Oberflächengewässer (im 
Falle von § 61d
Absatz 2 Satz 1 nur
Mitwirkung an der
Bewertung durch die 
Behörde) 
Ja   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0
Einleitungen 
0 Euro 
= (0 / 60 * 46,20 
Euro/h (WZ: C) 0 
Euro) 
 0,0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.2.19 
§§ 61d Absatz 1 Satz 
2 und Absatz 2 Satz 
2, WHG-E;
Überwachung der
Konzentration von Schadstoffen 
im aufnehmenden 
Oberflächengewässer 
Ja   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0
Einleitungen 
0 Euro 
= (0 / 60 * 46,20 
Euro/h (WZ: C) 0 
Euro) 
 0,0 
4.2.20 
§ 61c Absatz 3 Satz6, 
§ 61g Absatz 3 Satz 6 
WHG-E; Mitwirkung 
des Betreibers bei der 
erneuten Bewertung 
und ggf. Anpassung 
weniger strenger 
Emissionsgrenzwerte 
alle 4 Jahre 
Ja   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0
Einleitungen 
0 Euro 
= (0 / 60 * 46,20 
Euro/h (WZ: C) 0 
Euro) 
 0,0 
4.2.21 
§ 61e Absätze 1 und 2 
WHG-E; Mitwirkung 
des Betreibers bei
behördlichen
Fristverlängerungen und bei 
der behördlichen
Zulassung von
Ausnahmen von neuen
Emissionsgrenzwerten 
Ja   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0
Einleitungen 
0 Euro 
= (0 / 60 * 46,20 
Euro/h (WZ: C) 0 
Euro) 
 0,0 
4.2.22 
§ 61f WHG-E
Beantragung weniger 
strenger
Emissionsgrenzwerte im Falle 
einer Krise 
Ja   
"geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0
Einleitungen 
0 Euro 
= (0 / 60 * 46,20 
Euro/h (WZ: C) 0 
Euro) 
0,0 
Summe (in Tsd. Euro) Geringfügig     0 
...davon aus Informationspflichten (IP) Geringfügig       
Zu Artikel 3 
Der Erfüllungsaufwand aus der Verordnungsermächtigung in § 43a KrWG-E ist nicht im vorliegenden
Gesetzentwurf zu ermitteln, sondern wird in den einzelnen künftigen Verordnungsentwürfen zu beziffern sein. Eine 
Abschätzung des Erfüllungsaufwands auf Gesetzesebene ist auch deshalb nicht möglich, weil BVT-
Schlussfolgerungen für Deponien derzeit erstmals erarbeitet werden und noch nicht absehbar ist, zu welchem Zeitpunkt und 
mit welchem Inhalt diese verabschiedet werden.  
§ 43b Absatz 1 (Ausnahme innerhalb der Emissionsbandbreiten) 
Es wird davon ausgegangen, dass die Einhaltung der im untergesetzlichen Regelwerk festgelegten
Emissions(grenz)werte für die betroffenen Deponiebetreiber in der Regel verhältnismäßig ist und daher nur für maximal 
30 Prozent aller betroffenen Deponien die Gewährung einer Ausnahme nach § 43a Absatz 1 KrWG in Betracht 
kommt. Legt man den angestrebten Überarbeitungszyklus für BVT-Schlussfolgerungen von 12 Jahren zugrunde 
und berücksichtigt, dass von den 987 Deponien in Deutschland (Stand 2023, www.destatis.de/DE/Themen/
Gesellschaft-Umwelt/Umwelt/Abfallwirtschaft/Tabellen/liste-deponien.html#1403178) nicht alle in den
Anwendungsbereich der Industrieemissionsrichtlinie fallen, ist von maximal rund 25 Ausnahmegewährungen innerhalb 
der Emissionsbandbreite pro Jahr auszugehen. Es ist daher lediglich von einem geringfügigen jährlichen
Erfüllungsaufwand auszugehen. 
§ 43b Absatz 2 (Beantragung von Ausnahmegenehmigungen) 
In besonderen Ausnahmefällen kann die zuständige Behörde von den in Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen 
im untergesetzlichen immissionsschutzrechtlichen Regelwerk festgelegten Vorgaben abweichen und
Emissionsbegrenzungen oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten,
Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und
weniger strenge Fristen festlegen. Es wird davon ausgegangen, dass die Vorgaben im Sevilla-Prozess datenbasiert und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vollziehbar abgeleitet werden und daher von diesem Ausnahmetatbestand noch seltener Gebrauch gemacht
werden wird, als von den Ausnahmen nach Absatz 1 und damit nur in sehr wenigen Einzelfällen. Es ist daher von 
einem geringfügigen jährlichen Erfüllungsaufwand für die Beantragung von Ausnahmegenehmigungen
auszugehen. 
§ 43b Absatz 3 (Beantragung von abweichenden Umweltleistungsgrenzwerten und Fristen) 
In besonderen Ausnahmefällen bezüglich des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen kann 
die zuständige Behörde auf Antrag Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der Umweltleistungsgrenzwerte in 
Bezug auf Wasser und weniger strenge Fristen festlegen. Auch in diesen Fällen wird davon ausgegangen, dass 
die Vorgaben im Sevilla-Prozess datenbasiert und vollziehbar abgeleitet werden und mögliche Besonderheiten 
des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen soweit wie möglich berücksichtigt werden.
Außerdem sind die Erfordernisse an die Sicherheit von Deponien zu berücksichtigen. Daher ist davon auszugehen, 
dass von diesem Ausnahmetatbestand nur sehr selten Gebrauch gemacht werden wird. Es ist daher von einem 
geringfügigen jährlichen Erfüllungsaufwand für die Beantragung von Ausnahmegenehmigungen auszugehen. 
§ 47a (Beantragung von Fristverlängerungen und Ausnahmen für Zukunftstechniken) 
Es ist davon auszugehen, dass mit Blick auf die Gesamtanzahl der Deponien jährlich nur jeweils eine einstellige 
Zahl an Anträgen auf Verlängerung der Umsetzungsfrist wegen tiefgreifender industrieller Transformation
(Absatz 2) sowie auf Gewährung einer Ausnahme für Zukunftstechnik (Absatz 3) gestellt werden. Der jährliche
Erfüllungsaufwand für die Stellung entsprechender Anträge ist entsprechend der zu erwartenden Fallzahl als
geringfügig einzustufen. 
Der bisherige § 47 Absatz 9 ist nun § 47a Absatz 9, sodass insofern kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht. 
Insgesamt ist der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft im Hinblick auf Artikel 3 als geringfügig einzuschätzen; 
er stellt sich im Einzelnen wie folgt dar: 
 
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher
Aufwand pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand pro 
Fall (Minuten 
* Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung) 
4.2.23 
Artikel 3; § 43b 
Absatz 1 KrWG; 
Beantragung einer 
Ausnahme
innerhalb der
Emissionsbandbreite 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0 
4.2.24 
Artikel 3; § 43b 
Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 KrWG; 
Beantragung einer 
Ausnahme
oberhalb der mit den 
besten verfügbaren 
Techniken
assoziierten
Umweltleistungswerte 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0 
4.2.25 
Artikel 3; § 43b 
Absatz 2 Satz 1 
Nummer 3 KrWG; 
Beantragung einer 
Ausnahme außer-
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
halb der
Emissionsbandbreite für 
die Erprobung von 
Zukunftstechniken 
4.2.26 
Artikel 3; § 43b 
Absatz 2 Sätze 2 
bis 5 KrWG;
Mitwirkung bei der 
Festlegung
abweichender Werte, 
Zeiträume oder
Referenzbedingungen 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0 
4.2.27 Artikel 3; § 43b 
Absatz 3 KrWG; 
Beantragung einer 
Abweichung von
Umweltleistungsgrenzwerten und 
Fristen 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0 
4.2.28 
Artikel 3; § 47a 
Absatz 2 KrWG: 
Antrag auf
Verlängerung der
Umsetzungsfrist wegen 
tiefgreifender
industrieller
Transformation 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0 
4.2.29 
Artikel 3; § 47a 
Absatz 3 KrWG: 
Gewährung einer 
Ausnahme für
Zukunftstechnik 
Ja
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 / 60 * 0,00 
Euro/h 0 Euro) 
0,0 
4.2.30 
Artikel 3; § 47a 
Absatz 8 KrWG: 
Jährliche
Berichtspflicht 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 /60 * 0,00 
Euro/h-O 
Euro) 
0,0 
Summe (in Tsd. Euro)
Geringfügig 
  0 
...davon aus Informationspflichten (IP)
Geringfügig 
  0 
 
Zu Artikel 4 
Der europarechtlich vorgegebene, zusätzliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft durch dieses Gesetz ist
quantitativ (in Euro pro Jahr) derzeit eine reine ex-ante Prognose. Grund ist, dass in Deutschland zurzeit kein aktives 
Bergbauvorhaben existiert, bei dem die zusätzlichen Anforderungen der novellierten Industrieemissions-
Richtlinie umgesetzt werden müssen. Neue Vorhaben, die die bergbaulichen Tätigkeiten und Bodenschätze des Anhangs 
I Nr. 3.6 der Industrieemissions-Richtlinie betreffen, sind in Deutschland zurzeit erst in der Planungsphase. 
Die Fallzahl der künftig möglichen Vorhaben ist gering, wahrscheinlich ist in den nächsten 20 Jahren maximal 
mit einem hohen Einstelligen bis niedrigen zweistelligen Bereich zu rechnen. Es wird daher eine Fallzahl von 7 
potenziell betroffenen Unternehmen zugrunde gelegt. Jedes Vorhaben wird hinsichtlich des konkreten Betriebs 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bzgl. der Lagerstätte, der geologischen Umgebung und anderen Spezifika einen singulären Charakter haben.
Somit sind auch aktuell keine übergreifenden Schätzungen im Sinne von Durchschnittswerten oder einem „typischen 
Vorhaben“ möglich. 
Qualitativ kann davon ausgegangen werden, dass bei künftigen Bergbauvorhaben, die der Industrieemissions-
Richtlinie und nicht einem Planfeststellungverfahren nach Maßgabe der §§ 57a und 57b BBergG unterliegen, 
durch die dann obligatorische Pflicht zur Öffentlichkeitsbeteiligung entsprechend zusätzlicher Erfüllungsaufwand 
entsteht. 
Für alle Vorhaben – unabhängig von einer Planfeststellung nach Maßgabe der §§ 57a und 57b BBergG – wird 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand durch die Einführung und das Betreiben von Umweltmanagementsystemen nach 
der Industrieemissions-Richtlinie entstehen. Die verpflichtende Anwendung des Stands der Technik kann zu
einem erhöhten Erfüllungsaufwand führen. Konkrete Vorgaben zu den beiden vorgenannten Punkten, aus denen 
sich weitere Schätzungen ableiten lassen, werden aber erst nach Erstellung der BREF-Dokumente im Sevilla-
Prozess in circa vier Jahren vorliegen. 
Eine sehr überschlägige Schätzung kann von einem prozentualen Mehraufwand für die Genehmigung von jeweils 
ca. 35% bei nicht planfeststellungspflichtigen und 20% bei planfeststellungspflichtigen Vorhaben ausgehen. Im 
laufenden Betrieb könnte der zusätzliche Aufwand (hauptsächlich Dokumentation und Berichtswesen) dann bei 
ca. 15% bis 20% für beide Vorhabentypen liegen. Dies liegt insbesondere auch in der Pflicht zur
Öffentlichkeitsbeteiligung bei nicht planfeststellungspflichtigen Vorhaben begründet. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft resultiert hierbei aus der 1:1-Umsetzung der Richtlinie 
2010/75/EU. Daher entsteht kein Anwendungsfall der „one in, one out“-Regel. 
Insgesamt stellt sich der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft im Hinblick auf Artikel 4 im Einzelnen wie folgt 
dar: 
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährl
iche
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.31 
Artikel 4 Nummer 7; 
§ 57 h Absatz 2, 3 
und 4 BBergG:
Bereitstellung von
Informationen zur 
Festlegung von
weniger strengen
Emissionsbegrenzungen 
sowie weniger
strengen
Umweltleistungsgrenzwerten. 
Ja    7 
720 Euro 
(960 * 45 
Euro/h 
(WZ: B)) + 
0 Euro 
5 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährl
iche
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.32 
Artikel 4 Nummer 8; 
§ 57 i BBergG:
Zusätzliche Angaben 
bei Betriebsplänen 
nach den Maßgaben 
des § 57f BBergG 
Ja    7  
1800 Euro 
(2400 * 45 
Euro/h 
(WZ: B)) + 
0 Euro 
12,6 
4.2.33 
Artikel 4 Nummer 9; 
§ 57 j Absatz 1 
BBergG: Jährliche 
Berichtspflicht über 
die Ergebnisse der
Emissionsüberwachung und weiterer 
Daten nach § 57f 
Absatz 1 Satz 1 
Nummern 1 bis 5 
und Satz 2 BBergG 
Ja 7 
3600 Euro 
(4800 * 
45 Euro/h 
(WZ: B)) 
+ 0 Euro 
25,2    
4.2.34 
Artikel 4 Nummer 9; 
§ 57 j Absatz 2 
Pflicht bei
Ereignissen mit schädlichen
Umwelteinwirkungen 
Ja     
geringfügig 
(geringe 
Fallzahl 
aufgrund 
geringer
Wahrscheinlichkeit) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährl
iche
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.35 
Artikel 4 Nummer 9; 
§ 57j Absatz 4 
BBergG: Pflicht zur 
Übermittlung von 
Daten die nach
einem
Durchführungsrechtsakt
gemäß Artikel 72
Absatz 2 der Richtlinie 
2010/75/EU 
Ja 7 
3600 Euro 
(4800 * 
45 Euro/h 
(WZ: B)) 
+ 0 Euro 
25,2    
4.2.36  
Artikel 4 Nummer 
10; § 57 k Absatz 1 
und Absatz 2 
BBergG:
Wiederkehrende
Überwachung und
Umweltinspektion 
Ja    7 
3600 Euro 
(4800 * 45 
Euro/h 
(WZ: B)) + 
0 Euro 
25,2 
4.2.37 
Artikel 4 Nummer 
11; § 57 l BBergG: 
Anwendung von 
Vorschriften auf
grenzüberschreitende Vorhaben 
Ja
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährl
iche
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
4.2.38 
Artikel 4 Nummer 
12; § 57 mBBergG: 
Ausnahmen bei der 
Zulassung von
Vorhaben bei der
Erprobung von
Zukunftstechniken 
Ja
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
4.2.39 
Artikel 4 Nummer 
13; § 57 n BBergG: 
Verlängerung von
Genehmigungsauflagen für den Fall
einer tiefgreifenden 
industriellen
Transformation 
Ja
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
4.2.40 
Artikel 4 Nummer 
14; § 57 o BBergG: 
Bewertung der
Ausnahme der
Emissionsbegrenzungen 
nach § 25 Absatz 2 
oder § 30 auf die
Schadstoffkonzentration im
Aufnahmemilieu 
Ja
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
 Summe (in Tsd. 
Euro)    50,4    42,8 
 davon aus
Informationspflichten (IP)    50,4    42,8 
Zu Artikel 5 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Änderungen der Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung insbesondere durch 
die Erhöhung von Größen- und Leistungs-werten, bei deren Erreichen oder Überschreiten eine zwingende UVP-
Pflicht besteht sowie die Anhebung der Prüfwerte, bei deren Erreichen oder Überschreiten eine UVP-Vorprüfung 
durchzuführen ist, wird sich die Zahl der Umweltverträglichkeitsprüfungen und UVP-Vorprüfungen in Zukunft 
verringern. Die damit einhergehende Entlastung wird bereits im Rahmen der Darstellung des
Erfüllungsaufwandes in Bezug auf die Anpassung der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, die mit der Verordnung 
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
vorgenommen wird und mit der unter anderem der Anwendungsbereich des vereinfachten
Genehmigungsverfahrens ausgeweitet sowie Industrieanlagen in einfach gelagerten Fällen mit geringem Beeinträchtigungspotenzial 
aus der immissionsschutzrechtlichen Genehmigungspflicht entlassen werden, abgebildet. 
Zu Artikel 6 
Die Änderungen des Umweltauditgesetzes verursachen keinen zusätzlichen Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft. 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zu Artikel 1 
lfd. Nr.  
Artikel Regelungsentwurf; 
Norm (§§); Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/La
nd
Jährliche
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-fügig“
(Begründung)“ 
Einma
-lige
Fallzahl 
und
Einheit
Einmaliger
Aufwand 
pro Fall
(Minuten *
Lohnkosten 
pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
 
4.3.1 
Artikel 1; § 10 Absatz 3 
BImSchG; Alternative
Bekanntmachung im Rahmen 
der
Öffentlichkeitsbeteiligung bei
verteidigungsrelevanten Informationen 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.2 
Artikel 1; § 10 Absatz 8 
BImSchG; Alternative
Bekannmachung des
Genehmigungsbescheides bei
verteidiungsrelevanten Inhalten 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.3 
Artikel 1; § 10 Absatz 8a 
Satz 1 Nr. 3 BImSchG;
Bekanntmachung einer
konsolidierten Fassung der der
Inhalts- und
Nebenbestimmungen sowie nachträglichen 
Anordnungen im Internet 
Land 2.250 
210,2 Euro 
= (270 / 60 
* 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
473 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.4 
Artikel 1; § 10 Absatz 8a 
Satz 1 Nr. 3 BImSchG;
Bekanntmachung einer
konsolidierten Fassung der der In-
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
halts- und
Nebenbestimmungen sowie nachträglichen 
Anordnungen im Internet 
4.3.5 
Artikel 1; § 10 Absatz 8a 
Satz 3 BImSchG;
Schwärzung von
verteidigungsrelevanten Informationen 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.6 
Artikel 1; § 12a Absatz 1 
BImSchG (ggf. i.V.m. § 17 
Absatz 2a Satz 1 BImSchG) 
; Ausnahme innerhalb der 
Emissionsbandbreite 
Land 330 
373,6 Euro 
= (480 / 60 
* 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
123 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.7 
Artikel 1; § 12a Absatz 1 
BImSchG (ggf. i.V.m. § 17 
Absatz 2a Satz 1 BImSchG) 
; Ausnahme innerhalb der 
Emissionsbandbreite 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.8 
Artikel 1; § 12a Absatz 2 
Nummer 2 BImSchG (ggf. 
i.V.m. § 17 Absatz 2a Satz 1 
BImSchG) ; Ausnahmen 
oberhalb der mit den besten 
verfügbaren Techniken
assoziierten
Umweltleistungswerte 
Land   
0 Euro 
= (480 / 60 
* 0,00 
Euro/h 
(100%
durchschnitt))
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.9 
Artikel 1; § 12a Absatz 2 
Nummer 2 BImSchG (ggf. 
i.V.m. § 17 Absatz 2a Satz 1 
BImSchG) ; Ausnahmen 
oberhalb der mit den besten 
verfügbaren Techniken
assoziierten
Umweltleistungswerte 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.10 
Artikel 1; § 12a Absatz 2 
Nummer 3 BImSchG (ggf. 
i.V.m. § 17 Absatz 2a Satz 1 
BImSchG) ; Ausnahme
außerhalb der
Emissionsbandbreite für die Erprobung von 
Zukunftstechniken 
Land 60 
373,6 Euro 
= (480 / 60 
* 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt))
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.11 
Artikel 1; § 12a Absatz 2 
Nummer 3 BImSchG (ggf. 
i.V.m. § 17 Absatz 2a Satz 1 
BImSchG) ; Ausnahme
außerhalb der
Emissionsbandbreite für die Erprobung von 
Zukunftstechniken 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.12 
Artikel 1; § 12a Absatz 3 
BImSchG (ggf. i.V.m. § 17 
Absatz 2a Satz 1 BImSchG) 
; Ausnahme oberhalb der 
Umweltleistungsgrenzwerte 
wegen geografischem
Standort  
Land 5 
373,6 Euro 
= (480 / 60 
* 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt))
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.13 
Artikel 1; § 12a Absatz 3 
BImSchG (ggf. i.V.m. § 17 
Absatz 2a Satz 1 BImSchG) 
; Ausnahme oberhalb der 
Umweltleistungsgrenzwerte 
wegen geografischem
Standort  
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.14 
Artikel 1; § 12a Absatz 4 
BImSchG; Festlegung
abweichender Werte,
Zeiträume oder
Referenzbedingungen 
Land 50 
9.340 Euro 
= (12.000 / 
60 * 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
467 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.15 
Artikel 1; § 12a Absatz 4 
BImSchG; Festlegung
abweichender Werte,
Zeiträume oder
Referenzbedingungen 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.16 
Artikel 1; § 12a Absatz 5 
BImSchG; Unmittelbare
Anwendung von BVT-S 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.17 
Artikel 1; § 12a Absatz 5 
BImSchG; Unmittelbare
Anwendung von BVT-S 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.18 
Artikel 1; § 12 Absatz 7 
BImSchG; Selbständige
Ermittlung des Standes der 
Technik 
Land 50 
4.670 Euro 
= (6.000 / 
60 * 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
234 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.19 
Artikel 1; § 12 Absatz 7 
BImSchG; Selbständige
Ermittlung des Standes der 
Technik 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.20 
Artikel 1; § 16 Absatz 2 Satz 
5 BImSchG;
Öffentlichkeitsbeteiligung bei
Aktualisierung der Genehmigung nach 
Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen im 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und 
geringfügi-
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wege des
Änderungsgenehmigungsverfahrens 
ger
Aufwand pro 
Fall) 
4.3.21 
Artikel 1; § 16 Absatz 2 Satz 
5 BImSchG;
Öffentlichkeitsbeteiligung bei
Aktualisierung der Genehmigung nach 
Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen im 
Wege des
Änderungsgenehmigungsverfahrens 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.22 
Artikel 1; § 17 Absatz 1a 
Satz 1 BImSchG;
Ausweitung der Pflicht zur
Öffentlichkeitsbeteiligung auf Fälle 
des § 52 Absatz 1 Nummer 1 
bis 3, zur Sicherstellung der 
Einhaltung der durch eine 
Rechtsverordnung nach § 
48a festgelegten
Immissionsgrenzwerte oder einer 
Umweltqualitätsnorm nach § 
2 Nummer 3 der Verordnung 
zum Schutz der
Oberflächengewässer
(Oberflächengewässerverordnung) oder des 
§ 52a Absatz 1 BImSchG 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.23 
Artikel 1; § 17 Absatz 1a 
Satz 1 BImSchG;
Ausweitung der Pflicht zur
Öffentlichkeitsbeteiligung auf Fälle 
des § 52 Absatz 1 Nummer 1 
bis 3, zur Sicherstellung der 
Einhaltung der durch eine 
Rechtsverordnung nach § 
48a festgelegten
Immissionsgrenzwerte oder einer 
Umweltqualitätsnorm nach § 
2 Nummer 3 der Verordnung 
zum Schutz der
Oberflächengewässer
(Oberflächengewässerverordnung) oder des 
§ 52a Absatz 1 BImSchG 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.24 
Artikel 1; § 17 Absatz 1b 
BImSchG; Unmittelbare
Anwendung von BVT-S bei 
nachträglichen
Anordnungen infolge einer der
Überprüfung der Genehmigung 
einer Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie 
nach § 52 Absatz 1 Satz 4 
Nummer 1 und 3 oder zur
Sicherstellung der Einhaltung 
der durch eine
Rechtsverordnung nach § 48a festgelegten 
Immissionsgrenzwerte oder 
einer Umweltqualitätsnorm 
nach § 2 Nummer 3 der 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Oberflächengewässerverordnung  
4.3.25 
Artikel 1; § 17 Absatz 1b 
BImSchG; Unmittelbare
Anwendung von BVT-S bei 
nachträglichen
Anordnungen infolge einer der
Überprüfung der Genehmigung 
einer Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie 
nach § 52 Absatz 1 Satz 4 
Nummer 1 und 3 oder zur
Sicherstellung der Einhaltung 
der durch eine
Rechtsverordnung nach § 48a festgelegten 
Immissionsgrenzwerte oder 
einer Umweltqualitätsnorm 
nach § 2 Nummer 3 der
Oberflächengewässerverordnung  
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.26 
Artikel 1; § 17 Absatz 2b S. 
2 BImSchG;
Öffentlichkeitsbeteiligung und
Veröffentlichungspflicht bei Absehen 
von einer nachträglichen
Anordnung auf Grundlage des § 
12a Absatz 2 Nummer 1 
BImSchG 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.27 
Artikel 1; § 17 Absatz 2b S. 
2 BImSchG;
Öffentlichkeitsbeteiligung und
Veröffentlichungspflicht bei Absehen 
von einer nachträglichen
Anordnung auf Grundlage des § 
12a Absatz 2 Nummer 1 
BImSchG 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.28 
Artikel 1; § 29c BImSchG; 
Analyse und Überwachung 
der Schadstoffkonzentration 
im Aufnahmemilieu 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.29 
Artikel 1; § 29c BImSchG; 
Analyse und Überwachung 
der Schadstoffkonzentration 
im Aufnahmemilieu 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.30 
Artikel 1; § 31 Absatz 1 S. 3 
BImSchG; Pflicht zur
Vorlage einer
Vergleichsbetrachtung bei Festlegung
abweichender Werte,
Zeiträume oder
Referenzbedingungen 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.31 
Artikel 1; § 31 Absatz 1 S. 3 
BImSchG; Pflicht zur
Vorlage einer
Vergleichsbetrachtung bei Festlegung
abweichender Werte,
Zeiträume oder
Referenzbedingungen 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.32 
Artikel 1; § 31 Absatz 5 Satz 
3 BImSchG;
Internetveröffentlichung der vorliegenden 
Messergebnisse 
Land 13.000 
7,8 Euro 
= (10 / 60 * 
46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
101 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.33 
Artikel 1; § 31 Absatz 5 Satz 
3 BImSchG;
Internetveröffentlichung der vorliegenden 
Messergebnisse 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.34 
Artikel 1; § 31a Absatz 1 
Satz 2, § 31b BImSchG;
Begründungspflicht 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.35 
Artikel 1; § 31a Absatz 1 
Satz 2, § 31b BImSchG;
Begründungspflicht 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.36 
Artikel 1; § 31m BImSchG; 
Ausnahmen im Falle einer 
Krise aufgrund
außergewöhnlicher Umstände 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.37 
Artikel 1; § 31m BImSchG; 
Ausnahmen im Falle einer 
Krise aufgrund
außergewöhnlicher Umstände 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.38 
Artikel 1; § 52a Absatz 2 und 
3 BImSchG; Verlängerung 
der Umsetzungsfrist wegen 
tiefgreifender industrieller 
Transformation 
Land 540 
443,7 Euro 
= (570 / 60 
* 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
240 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.39 
Artikel 1; § 52a Absatz 2 und 
3 BImSchG; Verlängerung 
der Umsetzungsfrist wegen 
tiefgreifender industrieller 
Transformation 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.40 
Artikel 1; § 52a Absatz 4 
BImSchG; Gewährung einer 
Ausnahme für
Zukunftstechnik 
Land 50 
2.335 Euro 
= (3.000 / 
60 * 46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
117 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.41 
Artikel 1; § 52a Absatz 4 
BImSchG; Gewährung einer 
Ausnahme für
Zukunftstechnik 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.42 
Artikel 1; § 52a Absatz 5 
BImSchG; Pflicht zur
Überprüfung weniger strenger 
Emissionsbegrenzungen 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.43 
Artikel 1; § 52a Absatz 5 
BImSchG; Pflicht zur
Überprüfung weniger strenger 
Emissionsbegrenzungen 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.44 
Artikel 1; § 52a Absatz 7 
BImSchG; Pflicht zur
Regelüberwachung der
Umweltleistung 
Land 4.800 
46,7 Euro 
= (60 / 60 * 
46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) 0 
Euro) 
224 0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0  
4.3.45 
Artikel 1; § 52a Absatz 7 
BImSchG; Pflicht zur
Regelüberwachung der
Umweltleistung 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.46 
Artikel 1; § 52a Absatz 8 
BImSchG; Information und 
Zusammenarbeit bei
grenzüberschreitenden
Umweltauswirkungen 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
4.3.47 
Artikel 1; § 52a Absatz 8 
BImSchG; Information und 
Zusammenarbeit bei
grenzüberschreitenden
Umweltauswirkungen 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
4.3.48 
Artikel 1; § 62 Absatz 5 
BImSchG;
Umsatzorientierte Geldbuße gegen
juristische Personen und
Personenvereinigungen 
Land
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.49 
Artikel 1; § 62 Absatz 5 
BImSchG;
Umsatzorientierte Geldbuße gegen
juristische Personen und
Personenvereinigungen 
Bund
"geringfügig"
(geringe
Fallzahl) 
       
Summe (in Tsd. Euro) 2.003     0  
...davon auf Bundesebene 0     0  
...davon auf Landesebene (inklusive Kommunen) 2.003     0  
Die Kosten entstehen größtenteils den Ländern, sofern nicht einzelne Aufgaben den Kommunen überlassen sind. 
Der dem Bund entstehende zusätzliche jährliche Erfüllungsaufwand liegt aufgrund der geringen Fallzahl der sich 
im Zuständigkeitsbereich des Bundes befindenden Anlagen unter 100.000 Euro und ist daher als geringfügig
ausgewiesen. Die etwaigen Mehrbedarfe im Bereich des Bundes werden finanziell und stellenmäßig in den jeweiligen 
Einzelplänen ausgeglichen. Für die Länder ergibt sich auf Grundlage der aktuell verfügbaren Daten ein jährlicher 
Gesamterfüllungsaufwand von 2,0 Millionen Euro. 
§ 10 Absatz 8a Satz 1 Nummer 3 BImSchG (Pflicht zur Bekanntmachung einer konsolidierten Fassung der Inhalts- 
und Nebenbestimmungen sowie nachträglichen Anordnungen im Internet) 
Gemäß Bundestags-Drucksache 17/10486 (S. 35) werden in Deutschland pro Jahr rund 1.600
immissionsschutzrechtliche Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt, davon sind ca. 80 Prozent
Änderungsgenehmigungsverfahren. Rund 1.200 Verfahren pro Jahr betreffen Anlagen im Anwendungsbereich der Richtlinie 
2010/75/EU über Industrieemissionen. Damit ist von ca. 960 (1.200 x 0,8) Änderungsgenehmigungsverfahren pro 
Jahr für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie auszugehen. Hinzukommen dürfte noch einmal ca. die 
Hälfte nachträglicher Anordnungen. Eine signifikante Erhöhung der im vorliegenden Fall anzusetzenden Fallzahl 
ergibt sich darüber hinaus durch die von § 16 Absatz 2 Satz 5 Nummer 2 erfasste Fallkonstellation, in der bei der 
Aktualisierung von Genehmigungsbescheiden infolge der Veröffentlichung neuer BVT-Schlussfolgerungen
nunmehr stets eine Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen ist. Nach den vorliegenden Fallzahlen ist diesbezüglich 
von ca. 380 Änderungsgenehmigungen pro Jahr auszugehen. Weiterhin erhöht sich die Fallzahl durch die Anzahl 
der Verfahren, die nach § 16 Absatz 2 BImSchG im vereinfachten Verfahren ohne Öffentlichkeitsbeteiligung 
abgeschlossen werden. Nach den vorliegenden Fallzahlen ist diesbezüglich von rund 430 Verfahren pro Jahr
auszugehen. Jährlich ist somit in maximal 2.250 Fällen eine konsolidierte Fassung der Inhalts- und
Nebenbestimmungen sowie nachträglichen Anordnungen zu erstellen. 
Für die Erstellung einer konsolidierten Fassung der Inhalts- und Nebenbestimmungen sowie der nachträglichen 
Anordnungen ist es erforderlich, sich einen Überblick über den Genehmigungsbestand zu verschaffen und die 
geltenden Inhalts- und Nebenbestimmungen sowie nachträglichen Anordnungen, die der Sicherstellung der
wesentlichen Anforderungen der Industriemissions-Richtlinie dienen, tabellarisch zu erfassen. Dabei kann davon 
ausgegangen werden, dass der zuständige Sachbearbeiter sich den notwendigen Überblick über den
Genehmigungsbestand bereits im Rahmen des Änderungsgenehmigungsverfahrens bzw. bei Erlass der nachträglichen
Anordnung verschafft hat.  
Für die Erstellung einer konsolidierten Fassung der Inhalts- und Nebenbestimmungen sowie der nachträglichen 
Anordnungen wird für einfacher gelagerte Fälle ein Zeitaufwand von 60 Minuten, bei einer umfangreichen
Genehmigungshistorie ein Zeitaufwand von 480 Minuten (1 Personentag) veranschlagt (Leitfaden zur Ermittlung 
und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 
7: Zeitwerttabelle Verwaltung). Im Mittel ergibt sich mit den für die Verwaltung angenommenen Lohnkosten pro 
Stunde in Höhe von 46,70 Euro (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 8: Lohnkostentabelle Verwaltung) damit ein
maximaler Erfüllungsaufwand von ca. 473 Tausend Euro pro Jahr.  
§ 12a Absatz 1 BImSchG (ggf. i.V.m. § 17 Absatz 2a Satz 1 BImSchG) (Ausnahme innerhalb der
Emissionsbandbreiten) 
Bei der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen im untergesetzlichen immissionsschutzrechtlichen Regelwerk 
sind für Anlagenkategorien mit ähnlichen Merkmalen die strengstmöglichen Emissionsgrenzwerte bzw. Emissi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
onswerte festzulegen, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung
möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur 
bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen. Sofern die Einhaltung der für einzelne
Anlagenkategorien festgesetzten Emissionsgrenzwerte bzw. Emissionswerte durch die im Einzelfall betroffene Anlage 
unverhältnismäßig ist, kann eine weniger strenge Emissionsbegrenzung festgesetzt werden, sofern diese noch 
innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten liegt. Dabei ist wiederum die für 
die im Einzelfall betroffene Anlage strengstmögliche Emissionsbegrenzung festzulegen. Voraussetzung für eine 
abweichende Festsetzung der Emissionsbegrenzung ist eine Analyse des Betreibers, in der darzulegen und zu 
begründen ist, warum die Werte im untergesetzlichen Regelwerk nicht und welche Werte stattdessen erreicht 
werden können, wobei mögliche medienübergreifende Auswirkungen zu berücksichtigen sind. 
Es wird davon ausgegangen, dass die Einhaltung der im untergesetzlichen Regelwerk festgelegten
Emissions(grenz)werte für die betroffenen Anlagenbetreiber in der Regel verhältnismäßig ist und daher nur für maximal 
30 Prozent aller betroffenen Anlagen die Gewährung einer Ausnahme nach § 12a Absatz 1 BImSchG in Betracht 
kommt. Legt man den angestrebten Überarbeitungszyklus für BVT-Schlussfolgerungen von 12 Jahren zugrunde, 
ist bei rund 13.000 von der Industrieemissions-Richtlinie erfassten Anlagen von maximal rund 330
Ausnahmegewährungen innerhalb der Emissionsbandbreiten pro Jahr auszugehen. 
Für die Festlegung der Emissionsbegrenzung im Einzelfall wird ein zusätzlicher Zeitaufwand von 480 Minuten 
(1 Personentag) veranschlagt (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 7: Zeitwerttabelle Verwaltung). Mit den für die
Verwaltung angenommenen Lohnkosten pro Stunde in Höhe von 46,70 Euro (Leitfaden zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 8:
Lohnkostentabelle Verwaltung) ergibt sich damit ein maximaler Erfüllungsaufwand von ca. 123 Tausend Euro pro 
Jahr.  
§ 12a Absatz 4 BImSchG (ggf. i.V.m. § 17 Absatz 2a Satz 1 BImSchG) (Festlegung abweichender Werte, Zeiträume 
oder Referenzbedingungen) 
Nach § 12a Absatz 4 BImSchG kann die zuständige Behörde für Zukunftstechniken Emissionsbegrenzungen
festlegen, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den im untergesetzlichen Regelwerk 
festgelegten Emissions(grenz)werten abweichen, sofern ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet 
ist. Der Antragsteller hat eine Vergleichsbetrachtung mit Prozess- und Abgasreinigungstechniken, die dem Stand 
der Technik entsprechen, vorzunehmen und den Nachweis zu führen, dass durch die Festlegung anderer Werte, 
Zeiträume oder Referenzbedingungen keine höheren Emissionsmassenströme auftreten und sich die
Immissionssituation nicht verschlechtert. 
Nach einer Abfrage bei den Ländern ist mit einer Fallzahl in Höhe von rund 50 Fällen pro Jahr zu rechnen. Der 
zeitliche Aufwand beträgt nach einer Abfrage bei den Ländern rund 200h pro Fall. Im Ergebnis ergibt sich damit 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 467 Tausend Euro.  
§ 12a Absatz 7 BImSchG (Selbständige Ermittlung des Standes der Technik) 
§12a Absatz 7 BImSchG ermöglicht der Genehmigungsbehörde den Stand der Technik für eine Anlage
beziehungsweise einen Typ eines Produktionsprozesses selbst festzustellen und geeignet Emissions- und
Umweltleistungsbegrenzungen vorzugeben für den Fall, dass für eine Tätigkeit oder einen Typ eines Produktionsprozesses, 
die oder der innerhalb einer Anlage durchgeführt wird, keine BVT-Schlussfolgerungen und keine Anforderungen 
im untergesetzlichen Regelwerk vorliegen oder die BVT-Schlussfolgerungen oder Anforderungen im
untergesetzlichen Regelwerk nicht alle potenziellen Umweltauswirkungen der Tätigkeit oder des Produktionsprozesses 
abdecken. Es wird davon ausgegangen, dass die durch § 12a Absatz 7 BImSchG abgedeckte Fallkonstellation im 
Zusammenhang mit der Anwendung von Zukunftstechniken zukünftig häufiger auftreten wird. 
Nach einer Abfrage bei den Ländern ist zeitnah nach Inkrafttreten mit wenigen Einzelfällen zu rechnen, die einen 
sehr hohen Zeitaufwand verursachen. Diese wenigen Einzelfälle gibt es bereits auf Grundlage des geltenden
Immissionsschutzrechts, welches eine selbständige Ermittlung des Standes der Technik in Ermangelung
untergesetzlicher Vorgaben bereits ermöglicht. Diese Einzelfälle bedingen insofern keinen Mehraufwand. Nach der
Abfrage bei den Ländern ist in mehreren Jahren mit einem Anstieg der Fallzahl auf bis zu rund 50 Fälle pro Jahr zu 
rechnen. Nach der Abfrage bei den Ländern ist zudem mit einem zeitlichen Aufwand von 100h pro Fall zu
rechnen. Im Ergebnis ergibt sich damit ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 234 Tausend Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 31 Absatz 5 Satz 3 BImSchG (Pflicht zur Internetveröffentlichung) 
Die Behörden haben die ihnen vorliegenden Ergebnisse der Emissionsüberwachung im Internet zu
veröffentlichen. Bisher setzte der Informationszugang einen Antrag nach § 4 UIG voraus, über den Genehmigungsbehörde 
dann zu entscheiden hatte, dies ist nun nicht mehr der Fall. Nach den vorliegenden Fallzahlen handelte es sich 
dabei bislang um eine geringfügige Anzahl an Fällen.  
Nunmehr ist davon auszugehen, dass die Anlagenbetreiber der zuständigen Behörde jedenfalls jährlich eine
Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung vorlegen werden, sodass von einer Fallzahl in Höhe 
von ca. 13.000 pro Jahr auszugehen ist. Für die Veröffentlichung der Daten wird ein Zeitaufwand von 10 Minuten 
angesetzt (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 7: Zeitwerttabelle Verwaltung). Mit den für die Verwaltung angenommenen 
Lohnkosten pro Stunde in Höhe von 46,70 Euro (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 8: Lohnkostentabelle Verwaltung) 
ergibt sich damit ein Erfüllungsaufwand von ca. 101 Tausend Euro pro Jahr. 
§ 52a Absatz 2 und 3 BImSchG (Verlängerung der Umsetzungsfrist wegen tiefgreifender industrieller
Transformation) 
Für die Verwirklichung der Unionsziele im Zusammenhang mit einer sauberen, klimaneutralen
Kreislaufwirtschaft bis zum Jahr 2050 ist eine tiefgreifende Transformation der Wirtschaft in der Union erforderlich. Machen 
sämtliche der etwa 13.000 in Deutschland unter die Industrieemissions-Richtlinie fallenden Anlagen bis 2050 von 
einer der Ausnahmeregelungen des § 52 Absatz 2 und 3 BImSchG Gebrauch, ist im Durchschnitt jährlich mit 
maximal rund 540 Anträgen auf Verlängerung der Umsetzungsfrist zu rechnen.  
Für die formelle Prüfung des Antrags wird ein Zeitaufwand von 30 Minuten, für die inhaltliche Prüfung ein
Zeitaufwand von 480 Minuten und für die Aufbereitung der abschließenden Informationen und die Bescheiderstellung 
ein Zeitaufwand von 60 Minuten angesetzt (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 7: Zeitwerttabelle Verwaltung). Mit den für 
die Verwaltung angenommenen Lohnkosten pro Stunde in Höhe von 46,70 Euro (Leitfaden zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 8: 
Lohnkostentabelle Verwaltung) ergibt sich damit ein Erfüllungsaufwand von ca. 240 Tausend Euro pro Jahr. 
§ 52a Absatz 4 BImSchG (Gewährung einer Ausnahme für Zukunftstechniken) 
Kommt eine Zukunftstechnik zur Anwendung, kann die zuständige Behörde nach § 52a Absatz 4 BImSchG auf 
Antrag des Betreibers die allgemeine Umsetzungsfrist für BVT-Schlussfolgerungen auf bis zu 6 Jahre verlängern 
und weniger strenge Emissionsbegrenzungen festsetzen, wenn sichergestellt ist, dass die Anlage innerhalb von 
sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit unter normalen
Betriebsbedingungen die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken einhält. Zudem kann die Behörde im vorgenannten 
Fall anstelle von Umweltleistungsgrenzwerten Orientierungswerte für die Umweltleistung festlegen. 
Nach einer Abfrage bei den Ländern ist mit einer Fallzahl in Höhe von rund 50 und einem zeitlichen Aufwand 
von 50h pro Fall zu rechnen. Im Ergebnis ergibt sich damit ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 117 
Tausend Euro. 
§ 52a Absatz 7 BImSchG (Pflicht zur Regelüberwachung der Umweltleistung) 
Der Gegenstand der Überwachung gemäß § 52a Absatz 7 BImSchG wird durch die Änderung auf die Einhaltung 
der Umweltleistungsgrenzwerte erstreckt. Gemäß Bundestags-Drucksache 17/10486 (S. 33) ist von 4.800 Vor-
Ort-Besichtigungen pro Jahr auszugehen. Die Überprüfung der Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte wird 
mit der Standardtätigkeit „inhaltliche Prüfung“ (Schwierigkeitsgrad „mittel“) gemäß Zeitwerttabelle mit 60
Minuten abgebildet (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 7: Zeitwerttabelle Verwaltung). Als Lohnkosten werden pro Stunde 
46,70 Euro angesetzt (Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben 
der Bundesregierung, Stand: April 2025, Anhang 8: Lohnkostentabelle Verwaltung) Der Zusatzaufwand beläuft 
sich damit insgesamt auf 224 Tausend Euro pro Jahr. 
Zu Artikel 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung ist im Hinblick auf Artikel 2 ebenfalls insgesamt als geringfügig
einzuschätzen; er stellt sich im Einzelnen wie folgt dar: 
 
lfd. Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
Bund/L
and 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten 
pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in Tsd. 
Euro) oder 
„gering-
fügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-
kosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-fügig“
(Begründung) 
4.3.50 
§ 61c Absatz 3 Satz 4 
und 5, § 61g Absatz 3 
Satz 4 und 5 WHG-E; 
Begründung für die 
Festlegung weniger 
strenger
Emissionsgrenzwerte, insbes. 
Prüfung der
Verhältnismäßigkeit 
Land   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
 0,0 
4.3.51 
§ 61d Absatz 1 Satz 1 
und Absatz 2 Satz 
1WHG-E; Bewertung 
der Auswirkungen der 
Ausnahme bzw. der 
strengeren
Emissionsgrenzwerte auf die 
Konzentration von 
Schadstoffen im
aufnehmenden
Oberflächengewässer (im Falle 
von § 61d Absatz 1 Satz 
1 nur Prüfung der
Bewertung des Betreibers) 
Land   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
 0,0 
4.3.52 
§ 61c Absatz 3 Satz 6, § 
61g Absatz 3 Satz 6 
WHG-E; Erneute
Bewertung und ggf.
Anpassung weniger 
strenge
Emissionsgrenzwerte alle 4 Jahre 
Land   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
 0,0 
4.3.53 
§ 61c Absatz 5 Satz 5 
und 6, § § 61g Absatz 5 
Satz 5 und 6 WHG-E; 
Begründung und
Festlegung eines längeren 
Zeitraums für die
Anpassung der
Abwassereinleitung an die
geänderten
Anforderungen 
Land   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
 0,0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.54 
§ 61e Absatz 1 und 2 
WHG-E; behördliche 
Fristverlängerungen 
und behördliche
Zulassung von Ausnahmen 
von neuen
Emissionsgrenzwerten 
Land   "geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
 0,0 
4.3.55 
§ 61f Absatz 1 WHG-E, 
Festlegung und
Begründung weniger 
strenger
Emissionsgrenzwerte im Falle
einer Krise  
Land   
„geringfügig" 
(geringe
Fallzahl) 
 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.56 
§ 103 Absatz 3 WHG-
E;
Ordnungswidrigkeiten 
Land     
"geringfügig"
(geringfügiger Aufwand 
pro Fall) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
 0,0 
Summe (in Tsd. Euro) Geringfügig
Geringfügig 
...davon auf Bundesebene 0     0 
...davon auf Landesebene (inklusive Kommunen) Geringfügig
Geringfügig 
Zu Artikel 3 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung ist im Hinblick auf Artikel 3 ebenfalls insgesamt als geringfügig
einzuschätzen.  
§ 42 KrWG (Pflicht zur Internetbekanntmachung) 
Die Pflicht zur Internetbekanntmachung in § 42 KrWG betrifft lediglich eine geringe jährliche Fallzahl (etwa 50 
Bekanntmachungen von Entscheidungen über Planfeststellungsanträge, siehe OnDEA, id-ip 
„2012081616470811“ zu § 21a DepV). Bezüglich der Entscheidung über den Antrag auf Planfeststellung sowie 
für Anordnungen zur Stilllegung ergibt sich die Pflicht zur Internetbekanntmachung bereits aus § 21a DepV und 
es wird davon ausgegangen, dass diese bereits eingehalten wird, weshalb für die Verwaltung diesbezüglich kein 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht.  
§ 43b Absatz 1 (Ausnahme innerhalb der Emissionsbandbreiten) 
Es wird davon ausgegangen, dass die Einhaltung der im untergesetzlichen Regelwerk festgelegten
Emissions(grenz)werte für die betroffenen Deponiebetreiber in der Regel verhältnismäßig ist und daher nur für maximal 
30 Prozent aller betroffenen Deponien die Gewährung einer Ausnahme nach § 43a Absatz 1 KrWG in Betracht 
kommt. Legt man den angestrebten Überarbeitungszyklus für BVT-Schlussfolgerungen von 12 Jahren zugrunde 
und berücksichtigt, dass von den 987 Deponien in Deutschland (Stand 2023, www.destatis.de/DE/Themen/
Gesellschaft-Umwelt/Umwelt/Abfallwirtschaft/Tabellen/liste-deponien.html#1403178) nicht alle in den
Anwendungsbereich der Industrieemissionsrichtlinie fallen, ist von maximal rund 25 Ausnahmegewährungen innerhalb 
der Emissionsbandbreiten pro Jahr auszugehen. Es ist daher lediglich von einem geringfügigen jährlichen
Erfüllungsaufwand auszugehen. 
§ 43b Absatz 2 (Erteilung von Ausnahmegenehmigungen) 
In besonderen Ausnahmefällen kann die zuständige Behörde von den in Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen 
im untergesetzlichen immissionsschutzrechtlichen Regelwerk festgelegten Vorgaben abweichen und
Emissionsbegrenzungen oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten,
Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und
weniger strenge Fristen festlegen. Es wird davon ausgegangen, dass die Vorgaben im Sevilla-Prozess datenbasiert und 
vollziehbar abgeleitet werden und daher von diesem Ausnahmetatbestand noch seltener als von den Ausnahmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach Absatz 1 und damit nur in sehr wenigen Einzelfällen Gebrauch gemacht wird. Es ist daher von einem
geringfügigen jährlichen Erfüllungsaufwand auszugehen. 
§ 43b Absatz 3 (Beantragung von abweichenden Umweltleistungsgrenzwerten und Fristen) 
In besonderen Ausnahmefällen bezüglich des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen kann 
die zuständige Behörde auf Antrag Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der Umweltleistungsgrenzwerte in 
Bezug auf Wasser und weniger strenge Fristen festlegen. Auch in diesen Fällen wird davon ausgegangen, dass 
die Vorgaben im Sevilla-Prozess datenbasiert und vollziehbar abgeleitet werden und mögliche Besonderheiten 
des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen soweit wie möglich berücksichtigt werden.
Außerdem sind die Erfordernisse an die Sicherheit von Deponien zu berück-sichtigen. Daher ist davon auszugehen, 
dass von diesem Ausnahmetatbestand nur sehr selten Gebrauch gemacht werden wird. Es ist daher von einem 
geringfügigen jährlichen Erfüllungsaufwand für die Prüfung von Ausnahmegenehmigungen auszugehen. 
§ 43b Absatz 5 (Unmittelbare Anwendung von BVT-Schlussfolgerungen) 
Es ist von einer niedrigen einstelligen Zahl an Neugenehmigungsverfahren für Deponien pro Jahr auszugehen, 
bei denen die neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen unmittelbar angewendet werden. 
Im Rahmen der Neugenehmigungsverfahren führt die unmittelbare Anwendung von BVT-Schlussfolgerungen zu 
einem erhöhten Prüfungsaufwand für die Behörde, da sich die Emissionsgrenzwerte nicht aus dem
untergesetzlichen Regelwerk ergeben, sondern auf Grundlage der Analyse des Deponiebetreibers für die
verfahrensgegenständliche Deponie im Einzelfall festzulegen sind. Aufgrund der sehr geringen Fallzahl ist dennoch von einem 
geringfügigen jährlichen Erfüllungsaufwand auszugehen. 
§ 43b Absatz 7 (Selbstständige Ermittlung des Standes der Technik) 
Auch die selbstständige Ermittlung des Standes der Technik im Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren ist nur in wenigen Einzelfällen zu erwarten und der Erfüllungsaufwand daher geringfügig 
§ 47a (Prüfung von Fristverlängerungsanträgen und Ausnahmen für Zukunftstechnik sowie behördliche
Überwachung) 
Wie bereits zum Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft dargestellt, ist davon auszugehen, dass jährlich nur jeweils 
eine einstellige Zahl an Anträgen auf Verlängerung der Umsetzungsfrist wegen tiefgreifender industrieller
Transformation (Absatz 2) oder auf Gewährung einer Ausnahme für Zukunftstechnik (Absatz 3) gestellt werden. Der 
jährliche Erfüllungsaufwand für die Prüfung und Bescheidung der Anträge ist daher als geringfügig einzustufen. 
In Absatz 5 findet sich die Regelung des bisherigen § 47 Absatz 7, in Absatz 6 die bisher in § 47 Absatz 7
enthaltene Verordnungsermächtigung, der bisherige § 47 Absatz 8 findet sich nunmehr in § 47a Absatz 7 und der
bisherige § 47 Absatz 9 nun in § 47a Absatz 9, sodass insofern kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht.Der 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung stellt sich im Einzelnen wie folgt dar: 
 
lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
Bund/Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten 
pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-fügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten * 
Lohn-
kosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-
kosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-
fügig“
(Begründung) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.57 
Artikel 3; § 42; Pflicht 
zur
Internetbekanntmachung 
Land
„geringfügig“ (geringe 
Fallzahl) 
 0 Euro = 
(00 Euro) 0,0 
4.3.58 
Artikel 3; § 43b Absatz 
1 KrWG; Ausnahme
innerhalb der
Emissionsbandbreite 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.59 
Artikel 3; § 43b Absatz 
2 Satz 1 Nummer 2 
KrWG; Ausnahmen 
oberhalb der mit den 
besten verfügbaren 
Techniken assoziierten 
Umweltleistungswerte 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.60 
Artikel 3; § 43b Absatz 
2 Sätze 2 bis 5 KrWG; 
Festlegung
abweichender Werte, Zeiträume 
oder
Referenzbedingungen 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.61 
Artikel 3; § 43b Absatz 
3 KrWG; Beantragung 
von abweichenden
Umweltleistungsgrenzwerten und Fristen 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.62 
Artikel 3; § 43b Absatz 
5 KrWG; Unmittelbare 
Anwendung von BVT-
S 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.63 
Artikel 3; § 43b Absatz 
7 KrWG;
Selbstständige Ermittlung des 
Standes der Technik 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.64 
Artikel 3; § 47a Absatz 
2 KrWG; Verlängerung 
der Umsetzungsfrist 
wegen tiefgreifender
industrieller
Transformation 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.65 
Artikel 3; § 47a Absatz 
3 KrWG; Gewährung 
einer Ausnahme für
Zukunftstechnik 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.66 
Artikel 3; § 47a Absatz 
4 KrWG; Pflicht zur 
Überprüfung weniger 
strenger
Emissionsbegrenzungen 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.67 
Artikel 3; § 47a Absatz 
5 KrWG; Pflicht zur 
Regelüberwachung der 
Umweltleistung 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
4.3.68 
Artikel 3; § 47a Absatz 
10 KrWG; Information 
und Zusammenarbeit 
bei
grenzüberschreitenden
Umweltauswirkungen 
Land
"geringfügig" (geringe 
Fallzahl) 
0 
0 Euro 
= (0 0 
Euro) 
0,0 
Summe (in Tsd. Euro) Geringfügig   0 
...davon auf Bundesebene 0   0 
...davon auf Landesebene (inklusive Kommunen) Geringfügig   0 
 
Zu Artikel 4 
Der europarechtlich vorgegebene, zusätzliche Erfüllungsaufwand für die Verwaltung durch dieses Gesetz ist
derzeit eine reine ex-ante Prognose. Grund ist, dass in Deutschland zurzeit kein aktives Bergbauvorhaben existiert, 
bei dem die zusätzlichen Anforderungen an die Zulassung von Betriebsplänen und den Umweltschutz durch die 
novellierte Industrieemissions-Richtlinie einen erhöhten Arbeitsaufwand in der Verwaltung nach sich ziehen 
würde. Neue Vorhaben, die die bergbaulichen Tätigkeiten und Bodenschätze des Anhangs I Nr. 3.6 der
Industrieemissions-Richtlinie betreffen, sind in Deutschland zurzeit erst in der Planungsphase.  
Wahrscheinlich ist in den nächsten 20 Jahren maximal mit einem hohen Einstelligen bis niedrigen zweistelligen 
Bereich an Vorhaben zu rechnen, durch die in der Verwaltung erhöhter Aufwand bei der Zulassung von
Betriebsplänen mit einem Umweltmanagementsystem entstehen würde. Es wird daher eine Fallzahl von 7 potenziell
betroffenen Unternehmen zugrunde gelegt, für die eine Betriebsplanzulassung nach den Anforderungen der
novellierten Industrieemissions-Richtlinie zu erfolgen hat.  
Aufgrund der unterschiedlichen Charakteristika der möglichen Vorhaben hinsichtlich des jeweiligen konkreten 
Betriebs bzgl. der Lagerstätte, der geologischen Umgebung und anderen Spezifika, wird jedes Vorhaben einen 
unterschiedlich hohen Aufwand im Verwaltungsverfahren verursachen. Somit sind auch aktuell keine
übergreifenden Schätzungen im Sinne von Durchschnittswerten oder einem „typischen Vorhaben“ möglich.  
Quantitativ kann davon ausgegangen werden, dass die Zulassung von Betriebsplänen für Bergbauvorhaben nach 
der novellierten Industrieemissions-Richtlinie aufgrund der zusätzlichen Voraussetzungen für die Erteilung,
insbesondere die Anwendung von BVT-Merkblättern und den Umweltmanagementsystemen, mit einem nicht
unerheblichen Mehraufwand für die Landesbergbaubehörden verbunden ist. Ein Mehraufwand entsteht auch durch 
die Pflicht zur Veröffentlichung der Unterlagen der Betriebsplanzulassungen im Internet.  
Bei künftigen Bergbauvorhaben, die der Industrieemissions-Richtlinie und nicht einem Planfeststellungverfahren 
nach Maßgabe der §§ 57a und 57b BBergG unterliegen, kann davon ausgegangen werden, dass durch die dann 
obligatorische Pflicht zur Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 10 Abs. 3 bis Abs. 5 BImSchG bei den
Landesbergbaubehörden ein entsprechend zusätzlicher Erfüllungsaufwand entsteht. Für diese Art von Vorhaben wird eine 
prognostizierte Fallzahl von 3 Fällen zugrunde gelegt. 
Sowohl bei der Genehmigung von nicht planfeststellungspflichtigen und bei planfeststellungspflichtigen
Vorhaben ist folglich mit einem Mehraufwand für die Landesbergbehörden zu rechnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Insgesamt stellt sich der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung im Hinblick auf Artikel 4 im Einzelnen wie folgt 
dar: 
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungs-
entwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/La
nd
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-
kosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-
fügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-kosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-fügig“
(Begründung) 
4..3.69 
Artikel 4 
Nummer 6; 
§ 57 g
Absatz 2, 3 und 
4 BBergG: 
Ausübung 
von
Ermessen zur
Festlegung von 
weniger 
strengen
Emissionsbegrenzungen sowie 
weniger 
strengen
Umweltleistungsgrenzwerten. 
Land    7 
1120,8 Euro 
(1440 * 
46,70 
Euro/h
(Durchschnitt)) + 0 
Euro 
7,8 
4.3.70 
Artikel 4 
Nummer 8; 
§ 57 i 
BBergG: 
Zusätzliche 
Angaben bei
Betriebsplänen nach 
den
Maßgaben des § 
57f BBergG 
Land    7 
1245,3 Euro 
(1600 * 
46,70 
Euro/h
(Durchschnitt)) + 0 
Euro 
8,7 
4.3.71 
Artikel 4 
Nummer 9; 
§ 57 j
Absatz 1 
BBergG:
Überprüfung des 
jährlichen 
Berichts 
über die
Ergebnisse der
Emissionsüberwachung und 
Land 7 
2490,6 
Euro 
(3200 * 
46,70 
Euro/h
(Durchschnitt) + 
0 Euro 
17,4    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungs-
entwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/La
nd
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-
kosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-
fügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-kosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-fügig“
(Begründung) 
weiterer
Daten nach § 
57f Absatz 
1 Satz 1 
Nummern 1 
bis 5 und 
Satz 2 
BBergG 
4.3.72 
Artikel 4 
Nummer 9 ; 
§ 57 j
Absatz 2 Ziffer 
1 BBergG:
Unterichtung bei
Ereignissen 
mit
schädlichen
Umwelteinwirkungen 
Land     
geringfügig 
(geringe 
Fallzahl
aufgrund
geringer
Wahrscheinlichkeit) 
 
4.3.73 
Artikel 4 
Nummer 9 ; 
§ 57 j
Absatz 2 Ziffer 
2 BBergG
Veröffentlichung von
Messergebnissen  
Land     
geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
 
4.3.74 
Artikel 4 
Nummer 9 § 
57 j Absatz 
3 BBergG:
Überprüfung von
übermittelten Daten 
nach einem
Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel 72 
Absatz 2 der 
Richtlinie 
2010/75/EU 
Land 7 
2490,6 
Euro 
(3200 * 
46,70 
Euro/h
(Durchschnitt) + 
0 Euro 
17,4    
4.3.75 Artikel 4 
Nummer 10; 
Land    7 5604 Euro 
(7200 * 
39,2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungs-
entwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/La
nd
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-
kosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-
fügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-kosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-fügig“
(Begründung) 
§ 57 k
Absatz 1 und 
Absatz 2 
ABBergV: 
Festlegung 
der
Häufigkeit und
Durchführung der
wiederkehrenden
Überwachung und
Umweltinspektion 
46,70 
Euro/h
(Durchschnitt)) + 0 
Euro  
4.3.76 
Artikel 4 
Nummer 11; 
§ 57 l 
BBergG: 
Anwendung 
von
Vorschriften auf
grenzüberschreitende 
Vorhaben 
Land
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
4.3.77 
Artikel 4 
Nummer 12; 
§ 57 m 
BBergG: 
Ausnahmen 
bei der
Zulassung von 
Vorhaben 
bei der
Erprobung von
Zukunftstechniken 
Land
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
4.3.78 
Artikel 4 
Nummer 13; 
§ 57 n 
BBergG:
Verlängerung von
Genehmigungsauflagen für den 
Fall einer 
Land
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. Nr. 
Artikel
Regelungs-
entwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Bund/La
nd
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-
kosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-
fügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sach-kosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„gering-fügig“
(Begründung)
tiefgreifenden
industriellen
Transformation 
4.3.79 
Artikel 4 
Nummer 14; 
§ 57 o 
BBergG: 
Analyse und
Überwachung der
Schadstoffkonzentration im
Aufnahmemilieu bei der 
Festlegung 
strengerer
Emissionsbegrenzungen 
Land
geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   34,8   55,7 
 davon Bund        
 
davon Land 
(inklusive 
Kommunen) 
   
34,8 
  
55,7 
 
Zu Artikel 5 
Durch die Änderungen der Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung insbesondere durch 
die Erhöhung von Größen- und Leistungs-werten, bei deren Erreichen oder Überschreiten eine zwingende UVP-
Pflicht besteht sowie die Anhebung der Prüfwerte, bei deren Erreichen oder Überschreiten eine UVP-Vorprüfung 
durchzuführen ist, wird sich die Zahl der Umweltverträglichkeitsprüfungen und UVP-Vorprüfungen in Zukunft 
verringern. Die damit einhergehende Entlastung wird bereits im Rahmen der Darstellung des
Erfüllungsaufwandes in Bezug auf die Anpassung der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, die mit der Verordnung 
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
vorgenommen wird und mit der unter anderem der Anwendungsbereich des vereinfachten
Genehmigungsverfahrens ausgeweitet sowie Industrieanlagen in einfach gelagerten Fällen mit geringem Beeinträchtigungspotenzial 
aus der immissionsschutzrechtlichen Genehmigungspflicht entlassen werden, abgebildet. 
Zu Artikel 6 
Die Erweiterung von § 11 Absatz 1 des Umweltauditgesetzes verursacht auf Seiten der Deutschen
Akkreditierungs- und Zulassungsgesellschaft für Umweltgutachter mbH (DAU GmbH) als beliehener Unternehmerin einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einmaligen geringfügigen Umstellungsaufwand, da die Anträge zur Erteilung von Zulassung und
Fachkenntnisbescheinigung nun auch elektronisch gestellt werden können. Die Möglichkeit nach § 15 Absatz 10 UAG bei 
Überprüfungen durch die DAU GmbH bestimmte elektronische Formulare und Eingabemasken vorschreiben zu 
können, führt demgegenüber zu einer Entlastung von laufendem Erfüllungsaufwand. Der Erfüllungsaufwand ist 
insgesamt als geringfügig einzuschätzen. 
Zu Artikel 7 
Durch die Aktualisierung des Verweises auf die Industrieemissions-Richtlinie entsteht kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
5. Weitere Kosten 
Das Gesetz verursacht weder sonstige Kosten für die Wirtschaft noch Kosten für die sozialen Sicherungssysteme. 
Kostenüberwälzungen, die zu einer Erhöhung von Einzelpreisen führen und Auswirkungen auf das allgemeine 
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, haben, sind nicht zu erwarten. Eine künftige
Gewinnung der in Anhang I 3.6 INDUSTRIEEMISSIONS-RICHTLINIE-Neu genannten Bodenschätze in Deutschland 
wird sich wahrscheinlich nicht auf das Niveau der Weltmarktpreise dieser Bodenschätze auswirken. Im Rahmen 
der neu eingeführten Genehmigungsverfahren können Gebühren anfallen. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher, gleichstellungspolitische und demografische
Auswirkungen sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen des Gesetzesentwurfs ist nicht vorgesehen. Der Gesetzesentwurf dient der
Umsetzung von Regelungen des europäischen Rechts, die ihrerseits nicht befristet sind.  
Evaluierung: Bleibt dem weiteren Gesetzgebungsprozess vorbehalten. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt Änderungen der Inhaltsübersicht, bei denen es sich um Folgeänderungen zu den
gliederungstechnischen Änderungen handelt. 
Zu Nummer 2 
Zu Absatz 2 
Mit der zusätzlichen Nennung der menschlichen Gesundheit als Gegenstand des zu erreichenden hohen
Schutzniveaus wird die entsprechende Ergänzung in Artikel 1 Unterabsatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie
umgesetzt. Auch wenn der Mensch in § 1 Absatz 1 bereits als Schutzbegünstigter aufgeführt wird, verdeutlicht die 
Ergänzung in Absatz 2 das gesetzgeberische Ziel, im Rahmen des integrativen Ansatzes gerade auch die
menschliche Gesundheit in den Blick zu nehmen. 
Zu Absatz 3 
Die Ergänzungen in § 1 Absatz 3 dienen der Umsetzung des neu gefassten Artikel 1 Absatz 2 der
Industrieemissions-Richtlinie. Danach enthält die Industrieemissions-Richtlinie auch Vorschriften zur Verbesserung der
Ressourceneffizienz sowie zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und der Dekarbonisierung. Die neuen Aspekte 
„Verbesserung der Ressourceneffizienz“ und „Förderung der Kreislaufwirtschaft“ sind bislang nicht vollständig 
im Zielkanon des Bundes-Immissionsschutzgesetzes abgebildet. Der Ressourceneffizienzgedanke ist weiter als 
die Kreislaufwirtschaft und umfasst auch das Verhältnis von Ressourceneinsatz und gefordertem Ergebnis. Der 
Begriff der Kreislaufwirtschaft ist in der Abfallrahmenrichtlinie (Richtlinie 2008/98/EG vom 19. November 2008 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien) nicht definiert, er ist aber in den letzten Jahren von der 
Kommission eher weit verstanden worden im Sinne eines zirkulären Wirtschaftens. Im deutschen Recht findet 
sich eine Definition der „Kreislaufwirtschaft“ in § 3 Absatz 19 KrWG. Hiernach ist Kreislaufwirtschaft die
Vermeidung und die Verwertung von Abfällen. Daher ist eine zusätzliche Nennung der Vermeidung von Abfall neben 
der Kreislaufwirtschaft nicht erforderlich. 
Die Dekarbonisierung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie trägt zum Schutz des globalen Klimas 
bei. Das Ziel der Dekarbonisierung des Betriebes von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie steht damit 
in Einklang mit dem in § 1 Absatz 1 adressierten Schutz des Klimas im Sinne des Schutzes der globalen
Klimaverhältnisse und konkretisiert diese Zweckbestimmung für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a bis c 
Aktualisierung der Zitierweise der in Bezug genommenen EU-Rechtsakte. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Definition des Standes der Technik in § 3 Absatz 6 BImSchG wird an die erweiterte Definition der besten 
verfügbaren Technik gemäß Artikel 3 Nummer 10 der Industrieemissions-Richtlinie angepasst. Nach der
Neufassung des Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe c der Industrieemissions-Richtlinie sind „beste verfügbare Techniken“ 
solche Techniken, die am wirksamsten zur Erreichung eines allgemein hohen Schutzniveaus für die Umwelt
insgesamt sind, einschließlich der menschlichen Gesundheit und des Klimaschutzes. Damit wird betont, dass der 
Klimaschutz und die menschliche Gesundheit zwei integrale Bestandteile eines allgemein hohen
Umweltschutzniveaus bilden.  
Aufgrund der genannten Änderungen entspricht der deutsche Stand der Technik inhaltlich mindestens dem
Anforderungsniveau der „besten verfügbaren Techniken“ i. S. des Artikel 3 Nummer 10 der Industrieemissions-
Richtlinie, ohne dass der Ausdruck „beste verfügbare Techniken“ und dessen Definition im Einzelnen
übernommen werden müssten (vgl. BT-Drs. 14/4599, S. 125 f.).  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe e 
Aktualisierung des Zitates der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Buchstabe f 
Die Ergänzungen und Anpassungen in § 3 Absatz 6b dienen der Umsetzung der Neufassung des Artikel 3
Nummer 12 der Industrieemissions-Richtlinie. Danach sind BVT-Schlussfolgerungen ein Dokument, das die Teile 
eines BVT-Merkblatts mit den Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken, 
ihrer Beschreibung, Informationen zur Bewertung ihrer Anwendbarkeit, den mit diesen Techniken assoziierten 
Emissionswerten, den diesen Techniken assoziierten Umweltleistungswerten, dem Inhalt eines
Umweltmanagementsystems einschließlich der Vergleichswerte, den dazugehörigen Überwachungsmaßnahmen, den
dazugehörigen Verbrauchswerten sowie gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen enthält. Die
bisherige Begriffsbestimmung wird dementsprechend ergänzt um die Zukunftstechniken als Teil der BVT-
Schlussfolgerungen, die nun ebenfalls verbindlich einzuhaltenden mit BVT assoziierten Umweltleistungswerte und den
Inhalt des Umweltmanagementsystems einschließlich der Vergleichswerte. Die zu BVT gehörenden
Verbrauchswerte waren zwar schon Teil der BVT-Schlussfolgerungen und entsprechend des § 3 Absatz 6b; sie waren aber 
bislang nur als Referenz für die Festlegung der Genehmigungsauflagen zu verstehen, und nicht wie nach der 
novellierten Industrieemissions-Richtlinie als verbindlich einzuhaltende mit BVT assoziierte
Umweltleistungswerte. Da die Verbrauchswerte bereits über die mit BVT assoziierten Umweltleistungswerte nach Nummer 3 
erfasst sind, bedarf es keiner gesonderten Aufführung der Verbrauchswerte in der Begriffsbestimmung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe g 
Mit den Änderungen in § 3 Absatz 6e wird die Neufassung des Artikel 3 Nummer 14 der Industrieemissions-
Richtlinie umgesetzt. Es gibt Zukunftstechniken, die als solche in BVT-Merkblättern oder BVT-
Schlussfolgerungen beschrieben sind. Für diese können in den BVT-Schlussfolgerungen Spannen von Emissionswerten oder mit 
diesen assoziierte Umweltleistungswerte aufgeführt sein (vgl. Artikel 3 Nummer 48 und 49 der
Industrieemissions-Richtlinie). Hieran knüpft der Tatbestand des Artikel 27c Industrieemissions-Richtlinie an. Die Technik muss 
aber nicht in einem BVT-Merkblatt oder einer BVT-Schlussfolgerung als Zukunftstechnik beschrieben sein, um 
eine Zukunftstechnik darzustellen. Sofern die Technik nicht in einem BVT-Merkblatt oder einer BVT-
Schlussfolgerung als solche beschrieben wird, ist daher unter Zugrundelegung der in der Begriffsbestimmung genannten 
Voraussetzungen im jeweiligen Einzelfall zu prüfen, ob es sich bei der Technik um eine Zukunftstechnik handelt. 
Auch die Weiterentwicklung einer bereits bestehenden Technik, etwa der angewandten Technologie oder der Art 
und Weise, wie die Anlage geplant, gebaut gewartet oder betrieben wird, kann eine Zukunftstechnik darstellen.  
Zu Buchstabe h 
Zu Absatz 6f 
Der Begriff „mit Zukunftstechniken assoziierte Emissionswerte“ gemäß Artikel 3 Nummer 48 der
Industrieemissions-Richtlinie bedarf einer Legaldefinition. Hintergrund ist, dass der Begriff „Emissionswerte“ in der TA Luft 
anderweitig belegt ist in dem Sinne, dass es in der TA Luft um strikte Emissionsgrenzwerte geht. Demgegenüber 
stellt der Begriff der „Emissionswerte“ im Sinne der Industrieemissions-Richtlinie Bandbreiten von
Betriebswerten in den BVT-Merkblättern dar (BT-Drucksache 17/10486, S. 38).  
Zu Absatz 6g 
Die Einfügung der Definition des Begriffs der „mit Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte“ dient der 
Umsetzung des Artikel 3 Nummer 48 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Absatz 6h 
Die Einfügung der Definition des Begriffs der „Umweltleistung“ dient der Umsetzung des Artikel 3 Nummer 
13aa der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Absatz 6i 
Die „Orientierungswerte für die Umweltleistung“ sind im Gegensatz zum Umweltleistungsgrenzwert nicht
verbindlich. Der Begriff führt die nationale Umsetzung von zwei Regelungselementen der novellierten
Industrieemissions-Richtlinie mit identischer Wirkung im Vollzug konsistent und übersichtlich in einem Konzept
zusammen. Diese beiden Elemente sind: 
1. Zum einen werden zukünftig in BVT-Schlussfolgerungen mit den besten verfügbaren Techniken assoziierte 
Umweltleistungswerte für die Umweltleistung von Abfällen und anderen Ressourcen festgelegt werden, 
wenn die Datengrundlage im Sevilla-Prozess die Festlegung entsprechender Werte erlaubt. Aus diesen
Spannen von Umweltleistungswerten wird im Rahmen der nationalen Umsetzung ein Grenzwert abgeleitet, der 
als Umweltleistungsgrenzwert verbindlich eingehalten werden muss. Darüber hinaus muss gemäß Artikel 15 
Absatz 4 Buchstabe b der Industrieemissions-Richtlinie ein Richtwert für die Umweltleistung festgelegt
werden, der innerhalb der vorgenannten Spannen von Umweltleistungswerten liegt. Die Festlegung des
indikativen Richtwertes ist an sich behördliche Aufgabe, die im Rahmen der nationalen Umsetzung zur
Vereinfachung durch eine allgemeine bindende Regelung (45. BImSchV) erfolgt. Die aus den mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerten abgeleiteten Richtwerte werden im deutschen
Regelwerk zukünftig als Orientierungswerte für die Umweltleistung definiert. Die Orientierungswerte für die
Umweltweltleistung sollen durch den Betreiber bei der Festlegung der Ziele und Leistungsindikatoren des
Umweltmanagementsystems berücksichtigt werden (vgl. dazu u.a. Erwägungsgrund 27 der Industrieemissions-
Richtlinie).  
2. Zum anderen werden zukünftig im Sevilla-Prozess Umweltleistungsvergleichswerte dann abgeleitet und in 
die BVT-Schlussfolgerungen aufgenommen, wenn die Datengrundlage die Ableitung von mit den besten 
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerten nicht erlaubt, z.B. weil zu wenige Daten zur 
Verfügung stehen oder diese sehr inhomogen sind. Gemäß Artikel 14a Absatz 2 Buchstabe b müssen diese 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umweltleistungsvergleichswerte durch den Betreiber bei der Festlegung der Ziele und Leistungsindikatoren 
des Umweltmanagementsystems berücksichtigt werden. Dabei handelt es sich im Gegensatz zu den
Orientierungswerten für die Umweltleistung, die aus den mit den besten verfügbaren Techniken assoziierte
Umweltleistungswerte abgeleitet werden, nicht um einzelne Werte, sondern um Wertespannen. Da den
Umweltleistungsvergleichswerten nach der Ausgestaltung im nationalen Recht aber dieselbe Funktion zukommt wie 
den unter 1. beschriebenen Orientierungswerten für die Umweltleistung, werden diese national ebenfalls als 
Orientierungswerte für die Umweltleistung definiert. 
Beiden Formen der Orientierungswerte für die Umweltleistung ist gemein, dass ihre Umsetzung nicht Gegenstand 
der unmittelbaren behördlichen Überwachung ist, sondern die Berücksichtigung bei Abfassung und
Fortschreibung des Zielekanons des Umweltmanagementsystems Teil der Konformitätsprüfung durch die
Zertifizierungsstelle oder den Umweltgutachter ist. Daher bietet es sich an, diese Elemente auch begrifflich zusammenzuführen. 
Die Orientierungswerte für die Umweltleistung liegen – je nach europarechtlicher Herkunft, aber bei identischer 
Wirkung – als Wertespanne oder als Einzelwert vor. Da die Werte durch den Verordnungsgeber nach jeder
Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung in der 45. BImSchV festgesetzt und damit dann allgemein verbindlich 
werden, stellt dies für die Anwendungspraxis allerdings keine Schwierigkeit dar. 
Zu Absatz 6j 
Die Einfügung der Definition des Begriffs des „Umweltleistungsvergleichswertes“ dient der Umsetzung des
Artikel 3 Nummer 13b der Industrieemissions-Richtlinie. In Fällen, in denen die Umweltleistung in hohem Maße 
von den spezifischen Gegebenheiten der Prozesse abhängt, werden die BVT-Schlussfolgerungen
Umweltleistungsvergleichswerte enthalten (vgl. Erwägungsgrund 27 der Industrieemissions-Richtlinie). Diese
Umweltleistungsvergleichswerte werden durch den untergesetzlichen Normgeber in der 45. BImSchV als sogenannte
Orientierungswerte für die Umweltleistung festgesetzt. Sie sind von den Betreibern bei der Festlegung von Zielen und 
Leistungsindikatoren für wesentliche Umweltaspekte im Rahmen des Umweltmanagementsystems zu
berücksichtigen. 
Zu Absatz 6k 
Die Einfügung der Definition des Begriffs der „mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten
Umweltleistungswerte“ dient der Umsetzung des Artikel 3 Nummer 13a der Industrieemissions-Richtlinie. In den Fällen, in 
denen die im Rahmen des Sevilla-Prozesses bereitgestellten Daten hinreichend belastbar sind, werden die BVT-
Schlussfolgerungen mit den besten verfügbaren Techniken assoziierte Umweltleistungswerte für einzelne
Prozesse mit ähnlichen Merkmalen, beispielsweise Energieträger, Rohstoffe, Produktionseinheiten und Endprodukte 
enthalten (Erwägungsgrund 27 der Industrieemissions-Richtlinie). Aus diesen werden verbindliche
Umweltleistungsgrenzwerte und indikative Orientierungswerte für die Umweltleistung abgeleitet, die dann in der 45. BIm-
SchV festgesetzt werden. 
Zu Absatz 6l 
Mit der Aufnahme der Definition des Begriffs der „mit Zukunftstechniken assoziierten Umweltleistungswerte“ 
wird Artikel 3 Nummer 49 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. 
Zu Absatz 6m 
Die Einfügung der Definition des Begriffs der „tiefgreifenden industriellen Transformation“ dient der Umsetzung 
des Artikel 3 Nummer 9a der Industrieemissions-Richtlinie. Danach wird der Begriff des “tiefgreifenden
industriellen Wandels“ definiert als die Einführung von Zukunftstechniken oder besten verfügbaren Techniken durch 
Industrieunternehmen, die eine erhebliche Änderung der Konstruktion oder Technologie einer Anlage oder eines 
Teils einer Anlage oder den Austausch einer bestehenden Anlage durch eine neue Anlage mit sich bringen, die 
eine äußerst wesentliche Verringerung der Treibhausgasemissionen im Einklang mit dem Ziel der
Klimaneutralität ermöglicht und die positiven Nebeneffekte für die Umwelt zumindest auf das Niveau optimiert, das mit den in 
den geltenden BVT-Schlussfolgerungen ermittelten Techniken erreicht werden kann, wobei medienübergreifende 
Auswirkungen zu berücksichtigen sind. Eine tiefgreifende industrielle Transformation kann zum Beispiel in
einem Brennstoffwechsel von Gas auf Wasserstoff bestehen. Die bei der Umsetzung der Definition geänderten 
Begrifflichkeiten dienen der Anpassung der Terminologie an das deutsche Immissionsschutzrecht. Inhaltliche 
Abweichungen sind damit nicht verbunden. Die erhebliche Änderung der Konstruktion oder Technologie einer 
Anlage oder eines Teils einer Anlage oder der Austausch einer bestehenden Anlage durch eine neue Anlage hat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
immer dann positive Nebeneffekte für die Umwelt, wenn dadurch die bislang bestehenden Umweltauswirkungen 
der Anlage reduziert werden.  
Zu Buchstabe i 
Aktualisierung der Zitierweise der in Bezug genommenen EU-Rechtsakte. 
Zu Nummer 4 
Vereinheitlichung des Verweises auf die in § 3 Absatz 6a eingeführte Kurzbezeichnung „Industrieemissions-
Richtlinie“ für die Richtlinie 2010/75/EU. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Die Neufassung des § 5 Absatz 2 Satz 2 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikel 9 Absatz 2 der
Industrieemissions-Richtlinie. Danach steht es den Mitgliedstaaten frei, für die in Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG 
aufgeführten Tätigkeiten bei Verbrennungseinheiten oder anderen Einheiten am Standort, die Kohlendioxid
ausstoßen, keine Energieeffizienzanforderungen gemäß Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe aa und Artikel 15 Absatz 4 
dieser Richtlinie festzulegen. Einer Aufnahme der Umweltleistungsgrenzwerte in Bezug auf Wasser gemäß Art. 
14 Absatz 1 Buchstabe aa i.V.m. Artikel 15 Absatz 4a der Industrieemissions-Richtlinie in die Sperrklausel des § 
5 Absatz 2 Satz 2 bedarf es nicht, da sich der dort genannte Umweltleistungsgrenzwert lediglich auf Wasser 
bezieht und insofern keinen Bezug zur effizienten Verwendung von Energie aufweist. 
Zu Buchstabe b 
Die neu in die Industrieemissions-Richtlinie aufgenommene Betreiberpflicht zur Ressourceneffizienz wird
separat in einem neu eingefügten Absatz 4 umgesetzt. Nach Artikel 11 Buchstabe fa der Industrieemissions-Richtlinie 
trifft die Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie auch die Grundpflicht, materielle
Ressourcen und Wasser effizient zu verwenden, einschließlich durch Wiederverwendung. Der Begriff „materielle 
Ressourcen“ umfasst Rohstoffe (unverarbeitete Materialien) und alle höher verarbeiteten Materialien. Von dem 
Begriff werden damit neben Rohstoffen auch alle sekundären Stoffen wie Ersatzbrennstoffe, Asche oder
Schlacken aus Müllverbrennungsanlagen erfasst. Die neue Betreiberpflicht gilt nur für Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie. Im Bereich des Absatzes 4 ist der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu beachten. Die fraglichen 
Maßnahmen der effizienten Ressourcennutzung, auch durch Wiederverwendung, müssen für Betreiber von
Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zumutbar sein. Die Konkretisierung der neuen Betreiberpflicht
erfolgt u.a. durch die Festlegung von Umweltleistungsgrenzwerten sowie von Orientierungswerten für die
Umweltleistung in der 45. BImSchV. 
Die ebenfalls neu in die Industrieemissions-Richtlinie aufgenommenen Grundpflichten zur verstärkten Nutzung 
erneuerbarer Energien und zur Umsetzung eines Umweltmanagementsystems werden in § 58e umgesetzt. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d 
Die Ergänzung konkretisiert die Anforderungen an die Veröffentlichung der relevanten Informationen zu den vom 
Betreiber getroffenen Rückführungsmaßnahmen im Internet. Sie dient der Umsetzung der Anforderungen nach 
Artikel 24 Absatz 3 Buchstabe a der Industrieemissions-Richtlinie. Danach macht die zuständige Behörde der 
Öffentlichkeit systematisch, kostenlos und ohne Einschränkung des Zugangs auf angemeldete Benutzer über das 
Internet auf einer leicht auffindbaren Website relevante Informationen zu den vom Betreiber bei der endgültigen 
Einstellung der Tätigkeiten getroffenen Maßnahmen gemäß Artikel 22 zugänglich. Die in Artikel 24 Absatz 2 
und 3 der Industrieemissions-Richtlinie aufgenommenen Grundpflichten der Internetveröffentlichung
(systematischer, kostenloser und uneingeschränkter Zugang über eine leicht auffindbare Website) werden einheitlich in § 
10 Absatz 8a Satz 2 geregelt. Die Anforderung in § 10 Absatz 8a Satz 2, dass die Bekanntmachung bis zum Ablauf 
eines Jahres nach Betriebseinstellung zu erfolgen hat, wird dahingehend modifiziert, dass in zeitlicher Hinsicht 
auf den Abschluss der vom Betreiber getroffenen Maßnahmen abgestellt wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Bei der Ergänzung handelt es sich um eine Folgeänderung der Einfügung des § 7a. Da § 7a wie § 7 eine
Verordnungsermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen zur Konkretisierung der Betreiberpflichten nach § 5 
enthält, bedarf es einer entsprechenden Anpassung des Absatzes 1 Nummer 1.  
Zu Buchstabe b 
Bei der Genehmigung von modularen Anlagen, die durch eine variable Verschaltung einer Auswahl modularer 
Prozesseinheiten und damit durch eine Vielfalt und Variationsbreite von Verfahrenstypen oder Stoffklassen in der 
Produktion gekennzeichnet sind, können insofern Probleme bei der Erteilung der immissionsschutzrechtlichen 
Genehmigung auftreten, als rechtlich unterschiedliche Ansichten vertreten werden, ob und in wieweit sie unter 
den bisherigen § 6 Absatz 2 fallen und die Erteilung einer „Rahmengenehmigung“ genügt.  
Durch die Nennung der modularen Prozesseinheiten (modulare Anlage) und deren flexible
Verschaltungsmöglichkeiten wird klargestellt, dass die Erteilung einer Rahmengenehmigung auch für modulare Anlagen möglich 
ist. 
Analog den Mehrzweck- und Vielstoffanlagen muss die Genehmigung hinreichend bestimmt gefasst sein, sodass 
die Beurteilung, ob ein bestimmter Betrieb zulässig ist, nicht der Bewertung des Anlagenbetreibers überlassen 
wird, sondern nach objektiven Kriterien (z. B. Beschreibung von modularen Prozesseinheiten, abdeckende
Beschreibung der Verschaltungsmöglichkeit) erfolgen kann. Zudem müssen die Genehmigungsvoraussetzungen für 
alle erfassten Verschaltungsmöglichkeiten der modularen Prozesseinheiten erfüllt sein. Bei Bedarf ist die
Genehmigung anhand objektiv nachprüfbarer Kriterien (z.B. physikalische und chemische Beständigkeit der
Prozesseinheiten, Emissionen, Abfallanfall) einzuschränken. 
Bei der Genehmigung derartiger Anlagen kann der Antragsteller durch eine Auflage verpflichtet werden, der 
zuständigen Behörde die erstmalige Art der Verschaltung von modularen Prozesseinheiten mitzuteilen (vgl. § 12 
Absatz 2b BImSchG). 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung wird bereits in der Überschrift kenntlich gemacht, dass § 7 eine Verordnungsermächtigung 
enthält.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Folgeänderung. Die Verordnungsermächtigung für die untergesetzliche Konkretisierung der
Betreiberpflichten nach § 5 Absatz 4 und 5 wird in § 7a geregelt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Verordnungsermächtigung bezieht sich nur auf IE-Anlagen und wird daher in den neu geschaffenen,
spezielleren § 7a verschoben. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelungen des § 7 Absatz 1a und 1b werden in den neu geschaffenen § 7a verschoben. 
Zu Buchstabe d 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 8 
Die Einfügung des neuen § 7a dient dazu, die Verordnungsermächtigungen, die ausschließlich Anlagen nach der 
Industrieemissions-Richtlinie betreffen, übersichtlich in einem eigenen Paragraphen zusammenzustellen. 
Zu § 7a (Rechtsverordnungen über Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie; 
Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Für die für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie in § 5 Absatz 4 neu geregelten Betreiberpflichten 
werden Verordnungsermächtigungen aufgenommen. Dadurch wird die Möglichkeit eröffnet, in einer
Rechtsverordnung bestimmte Anforderungen an den Einsatz materieller Ressourcen, Umweltleistungsgrenzwerte und 
Messverpflichtungen in Bezug auf die Umweltleistung festzulegen. 
Zu Nummer 1 
Es wird die Möglichkeit eröffnet, in einer Rechtsverordnung bestimmte Anforderungen an den Einsatz 
materieller Ressourcen und von Wasser festzulegen. Zum Begriff der materiellen Ressourcen siehe die 
Begründung zu Nummer 5 Buchstabe b.  
Zu Nummer 2 
Mit der Ermächtigungsgrundlage nach Nummer 2 wird Artikel 15 Absatz 4 Unterabsatz 1 und Unterabsatz 2 
Buchstabe a i.V.m. Artikel 17 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. Nach Artikel 15 Absatz 4 Unterabsatz 
1 der Industrieemissions-Richtlinie legt die zuständige Behörde unbeschadet des Artikels 9 Absatz 2 für normale 
Betriebsbedingungen verbindliche Spannen für die Umweltleistung fest, die während eines oder mehrerer
Zeiträume nicht überschritten werden dürfen, wie in den in Artikel 13 Absatz 5 genannten Beschlüssen über BVT-
Schlussfolgerungen festgelegt. Die in BVT-Schlussfolgerungen festgelegten mit den besten verfügbaren
Techniken assoziierten Umweltleistungswerte können nach Artikel 17 der Industrieemissions-Richtlinie auch über
allgemeine bindende Vorschriften umgesetzt werden. Da für den Vollzug auch bei der Festlegung einer Wertespanne 
nicht die gesamte Spanne, sondern nur der Wert am obersten Ende der Spanne von Relevanz ist, können aus den 
BVT-assoziierten Umweltleistungswerten bei der Umsetzung in allgemeinen bindenden Vorschriften auch
Grenzwerte für die Umweltleistung abgeleitet und in der Rechtsverordnung festgesetzt werden. Die Festlegung
einzelner Umweltleistungsgrenzwerte anstelle verbindlicher Wertespannen dient der Normenklarheit und damit
letztlich der Rechtssicherheit.  
Nach Artikel 15 Absatz 4 Unterabsatz 2 Buchstabe a der Industrieemissions-Richtlinie legt die zuständige
Behörde außerdem Grenzwerte für die Umweltleistung in Bezug auf Wasser unter normalen Betriebsbedingungen 
unter Berücksichtigung möglicher medienübergreifender Auswirkungen fest, die während eines oder mehrerer 
Zeiträume nicht überschritten werden dürfen und die nicht weniger streng sind als die in Unterabsatz 1 genannten 
verbindlichen Spannen. Die insofern erforderliche Grenzwertfestsetzung erfolgt, gestützt auf die
Ermächtigungsgrundlage nach Nummer 2, ebenfalls in der 45. BImSchV in Form von allgemeinen bindenden Vorschriften im 
Sinne des Artikel 17 der Industrieemissions-Richtlinie. Die Ermächtigungsgrundlage für die Festlegung von
Umweltleistungsgrenzwerten schafft die Voraussetzung für eine entsprechende nationale Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen. 
Zu Nummer 3 
Es wird die Möglichkeit eröffnet, in einer Rechtsverordnung bestimmte Anforderungen an die Messung der
Umweltleistung festzulegen. 
Zu Nummer 4 
Der neue § 7a enthält spezielle Verordnungsermächtigungen für Anforderungen an IE-Anlagen.
Dementsprechend wird aus systematischen Gründen die Ermächtigung gemäß § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 dorthin
verschoben. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung des § 7 Absatz 1a wird in den Absatz 2 überführt und an die neuen Anforderungen der
Industrieemissions-Richtlinie angepasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Satz 1 Nummer 1 
Die Ergänzungen in Satz 1 Nummer 1 gegenüber § 7 Absatz 1a Satz 1 dienen der Umsetzung des Artikel 15 
Absatz 3 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie sieht vor, dass die zuständige Behörde die 
strengstmöglichen Emissionsgrenzwerte festlegt, die unter Berücksichtigung der gesamten Spanne der BVT-
assoziierten Emissionswerte durch die Anwendung von besten verfügbaren Techniken in der Anlage erreichbar 
sind, um sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die BVT-assoziierten
Emissionswerte nicht überschreiten. Diese Emissionsgrenzwerte müssen auf einer Analyse des Betreibers der gesamten 
mit BVT assoziierten Bandbreite basieren, in der darzulegen und zu begründen ist, ob die Werte am strengsten 
Ende der mit BVT-assoziierten Emissionsbandbreite erreicht werden können, wobei mögliche
medienübergreifende Auswirkungen zu berücksichtigen sind. Im Ergebnis geht es um die bestmögliche Gesamtleistung der
Anlage bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken. 
Nach Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Industrieemissions-Richtlinie können bei der Festlegung
einschlägiger Emissionsgrenzwerte allerdings auch allgemeine bindende Vorschriften im Einklang mit Artikel 6 der
Industrieemissions-Richtlinie angewandt werden, ein Weg, der sich für Deutschland seit Jahrzehnten bewährt hat.
Werden allgemeine bindende Vorschriften erlassen, so sind nach Unterabsatz 4 für Anlagenkategorien mit ähnlichen 
für die Bestimmung der niedrigsten erreichbaren Emissionswerte relevanten Merkmalen die strengsten durch die 
Anwendung von BVT erreichbaren Emissionsgrenzwerte unter Berücksichtigung der gesamten Spanne der BVT-
assoziierten Emissionswerte festzulegen.  
Die allgemeinen bindenden Vorschriften werden vom Mitgliedstaat festgelegt und basieren auf den Angaben in 
den BVT-Schlussfolgerungen, in denen analysiert wird, ob die Werte am strengsten Ende der Spanne der BVT-
assoziierten Emissionswerte erreicht werden können, und die bestmögliche Leistung dieser Anlagenkategorien 
bei Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken dargelegt wird. 
An dem bestehenden Konzept einer Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen im untergesetzlichen Regelwerk 
wird festgehalten. Dies allein gewährleistet, dass auch künftig in Deutschland ein einheitlicher Stand der Technik 
als sektoraler Maßstab erhalten bleibt und eine Zersplitterung des Vollzugs, der zu einer fehlenden
Planungssicherheit, Rechtsunsicherheit und einer höheren Belastung von Genehmigungsbehörden und Betreibern führt,
vermieden werden kann. Die Umsetzung greift die Schlüsselelemente des Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 1 der 
Industrieemissions-Richtlinie auf und überträgt sie in eine mit dem untergesetzlichen Regelwerk kompatible 
Form: Die gesamte Emissionsbandbreite ist bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten zu berücksichtigen, 
d.h. das obere Ende der Emissionsbandbreite ist nicht standardmäßig und ohne die Prüfung besserer
Möglichkeiten als festzulegender Grenzwert anzusehen. Vielmehr wird der untergesetzliche Normgeber über eine Analyse 
geeignete Gruppen von Anlagenkonfigurationen mit ähnlichen Merkmalen zu bilden und diesen dann die
strengsten, durch die die Anwendung von BVT erreichbaren Emissionsgrenzwerte zuzuordnen haben. Dabei wird, soweit 
erforderlich, nach Anlagentypen, Produktarten oder anderen Merkmalen, die für die Bestimmung von
Emissionswerten wichtig sind differenziert. Die obere Emissionsbandbreite ist dabei – unbeschadet etwaiger Ausnahmen 
nach § 12 Absatz 1c – nicht zu überschreiten. Es soll die bestmögliche Gesamtleistung der Anlage angestrebt 
werden, wobei medienübergreifende Aspekte berücksichtigt werden (mögliche negative Auswirkungen der
Anwendung bestimmter bester verfügbarer Techniken auf z.B. Ressourcen- oder Energieverbrauch,
Abfallaufkommen oder die Entstehung von Treibhausgasen). Durch die anzustrebende bestmögliche Gesamtleistung der Anlage 
werden etwaige unerwünschte Verlagerungen von Umweltbelastungen vermieden sowie der Vorgabe
entsprochen, die „strengstmöglichen Emissionswerte“ festzulegen. Die durchgeführte Analyse zur Bestimmung der
bestmöglichen Leistung der Anlagenarten einer Industriebranche, sofern für diese neue BVT-Schlussfolgerungen
veröffentlicht wurden, ist künftig in der Begründung der betroffenen Rechtsverordnung oder Verwaltungsvorschrift 
zur BVT-Umsetzung in Kurzform enthalten. 
Zu Satz 1 Nummer 2 
Darüber hinaus wird § 7a Absatz 2 um die Umsetzungsverpflichtung für sich aus BVT-Schlussfolgerungen
ergebende Spannen für die Umweltleistung gemäß Artikel 21 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe a der
Industrieemissions-Richtlinie ergänzt. Im Gegensatz zu den Emissionsgrenzwerten fordert die IED in Bezug auf die
Umweltleistungswerte lediglich, dass diese auf nationaler Ebene innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen vorgege-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
benen Spannen festzulegen sind. Durch den Verweis auf das obere Ende der mit den besten verfügbaren
Techniken assoziierten Umweltleistungswerte wird der Verordnungsgeber verpflichtet, den am wenigsten strengen
Umweltleistungswert als Umweltleistungsgrenzwert festzusetzen. 
Zu Satz 2 
Satz 2 dient der Umsetzung des Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe d Ziffer ii.der Industrieemissions-
Richtlinie. Wird bereits im Rahmen der Umsetzung von BVT-Schlussfolgerungen ein Emissionsgrenzwert in
einer Rechtsverordnung festgesetzt, der in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den BVT-
Schlussfolgerungen abweicht, soll die Verpflichtung der Anlagenbetreiber zur Vorlage einer
Vergleichsbetrachtung jeweils in der einschlägigen Rechtsverordnung in Bezug auf den konkreten Emissionsgrenzwert geregelt 
werden. 
Zu Satz 3 
Die Verpflichtung zur Überprüfung und etwaigen Anpassung der Rechtsverordnung nach Veröffentlichung von 
BVT-Schlussfolgerungen bezieht sich über Emissionsgrenzwerte hinaus nun auch auf die
Umweltleistungsgrenzwerte. Die Verpflichtung, innerhalb von vier Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur 
Haupttätigkeit sicherzustellen, dass die betreffenden Anlagen die in der Rechtsverordnung festgelegten
Emissionsgrenzwerte und Umweltleistungsgrenzwerte einhalten, wird aus systematischen Gründen in § 52a Absatz 1 
Nummer 2 überführt. 
Zu Absatz 3 
§ 7 Absatz 1b Nummer 1 wird in den § 7a Absatz 3 verschoben. Der Verordnungsgeber wird ermächtigt, die nach 
Artikel 15 Absatz 5 und 6 sowie Artikel 27b der Industrieemissions-Richtlinie zugelassenen Ausnahmen
abstraktgenerell für bestimmte Anlagenarten bereits in einer Rechtsverordnung umzusetzen. Der bislang in § 7 Absatz 1b 
Nummer 1 Buchstabe b enthaltene Zusatz, wonach die Anwendung der betreffenden Zukunftstechnik nach dem 
festgelegten Zeitraum beendet oder in der Anlage mindestens die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten erreicht werden, wurde aus redaktionellen Gründen gestrichen. Endet die auf Grundlage 
des Absatz 2 Nummer 3 befristet erteilte Ausnahme, hat der Anlagenbetreiber zwangsläufig nur die in dem Zusatz 
beschriebenen Optionen: Entweder kann er auch mit der Zukunftstechnik die Grenzwerte einhalten, von denen er 
auf Grund der gewährten Ausnahme vorübergehend abweichen durfte, oder er hat die Anwendung der erprobten 
Zukunftstechnik zu beenden. 
Der Verordnungsermächtigung nach § 7 Absatz 1b Nummer 2, wonach der zuständigen Behörde in einer
Rechtsverordnung die Befugnis zur Zulassung von Ausnahmen im Einzelfall eingeräumt werden konnte, bedarf es nicht 
mehr. Die Ausnahmetatbestände werden nun unmittelbar in § 12a geregelt. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung wird bereits in der Überschrift kenntlich gemacht, dass § 10 eine Verordnungsermächtigung 
enthält. 
Zu Buchstabe b 
Die bereits zugunsten von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen eingeräumte Ausnahme von der öffentlichen 
Bekanntmachung gewährleistet bislang nicht den Schutz von Informationen, deren Bekanntgabe nachteilige
Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen oder die Verteidigung haben kann. Der Schutz dieser
Informationen ist auch im immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren sicherzustellen und wird insbesondere 
relevant, wenn die Informationen z.B. aufgrund der Möglichkeit, Rückschlüsse auf militärische Fähigkeiten zu 
ziehen, zu schützen sind. Vor dem Hintergrund der steigenden Gefahr von Sabotage, Spionage und sonstigen 
hybriden Bedrohungen, welche auch zivile, verteidigungswichtige Infrastruktur betreffen, ist eine Anpassung der 
Vorschriften zum Schutz von Informationen im immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren und eine 
Aufnahme der Schutzgüter der Verteidigung und der internationalen Beziehungen dringend erforderlich. 
Mit der Regelung soll dem Umstand Rechnung getragen werden, dass Unterlagen, die im
immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu veröffentlichen sind, von hoher Sensibilität sein können, und nicht nur die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Informationsträger, sondern auch andere betroffene Stellen ein berechtigtes und schützenswertes Interesse an
einem Unterbleiben der Veröffentlichung haben können. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die Bekanntgabe der 
Informationen nachteilige Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen oder die Verteidigung haben. 
Schutzgüter sind dementsprechend die Verteidigung, die Erfüllung des verfassungsgemäßen Auftrags der
Streitkräfte sowie die Beziehungen zu anderen Völkerrechtssubjekten.  
Unterlagen, die im Rahmen des Genehmigungsantrags der Zulassungsbehörde vorgelegt werden müssen, dürfen 
im Genehmigungsverfahren der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht werden, wenn ihre Veröffentlichung 
nachteilige Auswirkungen auf militärische Belange haben kann. Der Begriff der „Verteidigung“ umfasst alle 
deutschen Streitkräfte sowie die Streitkräfte von Staaten, mit denen sich Deutschland in einem System der
kollektiven Sicherheit befindet (insbesondere NATO und EU). Zu den hiervon erfassten Informationen zählen
insbesondere auch solche, die Rückschlüsse z.B. auf militärische Fähigkeiten zulassen und so Nachteile für die
Wirksamkeit und Effektivität militärischer Einrichtungen und potentieller Verteidigungshandlungen entstehen.
Demnach können z.B. auch zivile Verfahrensbeteiligte über Informationen verfügen, durch deren Veröffentlichung im 
immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren entsprechende Nachteile entstehen würden und die deshalb 
geheimhaltungsbedürftig sind.  
Unter dem Begriff der internationalen Beziehungen werden die Beziehungen zwischen zwei oder
mehreren Staaten, sowie zwischenstaatlichen oder supranationalen Organisationen verstanden. Schutzziel 
sind die Belange der Bundesrepublik Deutschland sowie das diplomatische Vertrauensverhältnis zu anderen
Völkerrechtssubjekten. Dieses kann z.B. im Rahmen eines immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens 
für eine Anlage von ausländischen, stationierten Streitkräften berührt sein, wenn die Veröffentlichung von
Informationen gegen den ausdrücklichen Willen eines Bündnispartners erfolgen würde. 
Die zuständige Behörde hat jederzeit die Möglichkeit, zum eigenen Erkenntnisgewinn im Verwaltungsverfahren 
an das Bundesministerium der Verteidigung heranzutreten und eine Einschätzung bezüglich der Betroffenheit der 
Schutzgüter einzuholen. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung ist notwendig, um den durch die Änderung in § 10 Absatz 2 bewirkten Schutz von Informationen, 
deren Veröffentlichung nachteilige Auswirkungen auf die Verteidigung oder die internationalen Beziehungen 
hätte, auch in Falle einer Veröffentlichung der Unterlagen des Antragsstellers im Internet zu gewährleisten. 
Zu Buchstabe d 
Der Erörterungstermin ist nur fakultativ nach Ermessensentscheidung der Genehmigungsbehörde oder auf Antrag 
des Antragstellers durchzuführen. Die Genehmigungsbehörde hat sich bei der Ermessensausübung an dem in § 
14 Absatz 1 der Verordnung über das Genehmigungsverfahren dargestellten Zweck zu orientieren. Der
Erörterungstermin dient danach dazu, die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die Prüfung 
der Genehmigungsvoraussetzungen von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen, die Einwendungen erhoben 
haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu erläutern. Bereits bei der öffentlichen Bekanntmachung eines 
Vorhabens ist zurzeit ein Termin für die Durchführung eines Erörterungstermins zu bestimmen sowie die
Reservierung von Räumen und Technik und personelle Vorkehrungen der Genehmigungsbehörde und der beteiligten 
Behörden für die Durchführung eines Erörterungstermins zu veranlassen. Dies verursacht auch dann
Verwaltungsaufwand und Kosten, wenn die Genehmigungsbehörde von der Durchführung eines Erörterungstermins
absieht. Daher soll die Bestimmung eines Erörterungstermins noch nicht mit der Bekanntmachung des Vorhabens 
erfolgen. Im Bekanntmachungstext sollte lediglich auf die Möglichkeit der Durchführung eines
Erörterungstermins hingewiesen werden und darauf, dass dieser gegebenenfalls öffentlich bekanntgemacht wird. 
Zu Buchstabe e 
Die Änderung ist notwendig, um den durch die Änderung in § 10 Absatz 2 bewirkten Schutz von Informationen, 
deren Veröffentlichung nachteilige Auswirkungen auf die Verteidigung oder die internationalen Beziehungen 
hätte, auch in Falle einer Veröffentlichung der Unterlagen des Antragsstellers im Internet zu gewährleisten. 
Zu Buchstabe f 
Die Ergänzungen dienen der Umsetzung des insofern ergänzten Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe a der
Industrieemissions-Richtlinie. Hierdurch soll die Öffentlichkeit generell und dauerhaft leichten Zugang zu den für Anlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach der Industrieemissions-Richtlinie geltenden Genehmigungsauflagen haben. Die in Umsetzung des Artikel 
24 Absatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie in § 10 Absatz 8a BImSchG geregelten Anforderungen an die
Internetveröffentlichung gelten dementsprechend nicht nur für Genehmigungen, die im förmlichen Verfahren nach 
§ 10 BImSchG erteilt werden, sondern auch für Änderungsgenehmigungen, die nach einem Verfahren ohne
Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 16 Absatz 2 BImSchG erteilt werden. 
Der Regelungsgehalt der neu in die Industrieemissions-Richtlinie aufgenommenen Veröffentlichungspflicht
„gegebenenfalls einschließlich konsolidierter Genehmigungsauflagen“ nach Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe a der
Industrieemissions-Richtlinie erschließt sich bei einem Vergleich mit der englischen Sprachfassung, wonach sich 
die Veröffentlichungspflicht auch auf die „consolidated permit conditions where relevant“ erstreckt. Der Begriff 
der Genehmigungsauflagen i. S. des Artikels 24 Absatz 2 Buchstabe a der Industrieemissions-Richtlinie wird 
insofern weit verstanden, als davon nicht nur Nebenbestimmungen im Sinne des § 36 VwVfG, sondern auch 
Inhaltsbestimmungen und nachträgliche Anordnungen umfasst sind. 
Dadurch, dass die Verpflichtung des § 10 Absatz 8a Satz 1 Nummer 3 nur dann gilt, soweit die Veröffentlichung 
zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist, wird eine unverhältnismäßige Belastung der Vollzugsbehörden 
vermieden. Die Erstellung und Veröffentlichung der konsolidierten Fassung der Inhalts- und
Nebenbestimmungen sowie nachträglicher Anordnungen kann unterbleiben, sofern sich die Öffentlichkeit bereits aus dem
veröffentlichten Inhalt der Entscheidung einschließlich der veröffentlichten Kopie der Genehmigung sowie späterer 
Aktualisierungen ohne erheblichen Aufwand einen Überblick über die geltenden Inhalts- und
Nebenbestimmungen verschaffen kann. Die Erstellung und Veröffentlichung einer konsolidierten Fassung der Inhalts- und
Nebenbestimmungen sowie nachträglicher Anordnungen kann hingegen in komplexeren oder unübersichtlichen Fällen 
erforderlich sein. Im Falle einer Neugenehmigung erfordert das Informationsinteresse der Öffentlichkeit keine 
Veröffentlichung einer konsolidierten Fassung, da nur ein Genehmigungsbescheid vorliegt und dieser bereits alle 
geltenden Inhalts- und Nebenbestimmungen enthält. Die Veröffentlichungspflicht nach Nummer 3 greift daher 
nur bei der Erteilung von Änderungsgenehmigungen oder dem Erlass nachträglicher Anordnungen ein. 
In die konsolidierte Fassung sind nur die Inhalts- und Nebenbestimmungen sowie nachträglichen Anordnungen 
aufzunehmen, die der Sicherstellung der wesentliche Pflichten aus der Industrieemissions-Richtlinie dienen und 
die zum Zeitpunkt der Veröffentlichung noch wirksam sind. 
Die in Artikel 24 Absatz 2 und 3 der Industrieemissions-Richtlinie aufgenommenen Grundpflichten der
Internetveröffentlichung werden einheitlich in § 10 Absatz 8a Satz 2 geregelt. Sie dienen dazu, den Zugang der
Öffentlichkeit zu Umweltinformationen weiter zu stärken. Durch die Grundpflichten der Internetveröffentlichung 
soll die Transparenz und Nachvollziehbarkeit der behördlichen Entscheidungen erhöht werden, die relevanten 
Informationen sollen für die Öffentlichkeit leicht auffindbar und überprüfbar sein. Das Kriterium der
„systematischen“ Zugänglichmachung erfordert dementsprechend, dass diese in einer strukturierten Art und Weise erfolgt, 
die eine leichte Auffindbarkeit der Informationen und eine einfache Navigation für den Nutzer ermöglicht. Die 
Website als solche, aber auch die betreffende Information selbst ist dann leicht auffindbar, wenn sie einfach und 
schnell, d.h. ohne langes Suchen zu finden ist. Wie eine leichte Auffindbarkeit im Einzelfall gewährleistet werden 
kann, richtet sich nach Art, Umfang und Ausgestaltung der Benutzeroberfläche. Die in Artikel 24 Absatz 2 und 3 
der Industrieemissions-Richtlinie ausdrücklich genannten Grundpflichten in Bezug auf die
Bekanntmachungsmodalitäten werden zudem um eine Klarstellung zum zeitlichen Umfang der Bekanntmachung ergänzt. Es wird
klargestellt, dass die zu veröffentlichenden Informationen der Öffentlichkeit bis zum Erlöschen der Genehmigung 
zugänglich sein müssen. Die festgelegte Zeitspanne orientiert sich an § 18 BImSchG. Damit wird Sinn und Zweck 
des Artikel 24 Absatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie Rechnung getragen, nicht nur der betroffenen
Öffentlichkeit im Rahmen des Genehmigungsverfahrens, sondern darüber hinaus der Öffentlichkeit insgesamt zentrale 
Informationen über Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie dauerhaft zugänglich zu machen. Die
Veröffentlichung der Informationen während der Geltungsdauer der Genehmigung ist zudem für die Berichterstattung 
an die Europäische Kommission erforderlich (vgl. Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1135 der Kommission 
vom 10. August 2018, ABl. EU L 205/40). Schließlich kann die dauerhafte Verfügbarkeit der Informationen unter 
Umständen zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren anderer Vorhaben beitragen. Der vorgenannten 
Zweckbestimmung des Artikel 24 Absatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie entsprechend gilt die Pflicht zur 
Internetbekanntmachung des Genehmigungsbescheides nicht nur bei förmlichen Genehmigungsverfahren,
sondern auch im Fall eines vereinfachten Genehmigungsverfahrens. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Pflicht zur Schwärzung von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen wird über den Genehmigungsbescheid 
hinaus auf sämtliche zu veröffentlichende Unterlagen und damit auch auf die Unterlagen nach Nummer 3
erstreckt. Durch die Ergänzung der Informationen, deren Bekanntgabe nachteilige Auswirkungen auf die
internationalen Beziehungen oder die Verteidigung hätte, wird der durch die Änderung in § 10 Absatz 2 bewirkte Schutz 
von Informationen, deren Veröffentlichung nachteilige Auswirkungen auf die Verteidigung oder die
internationalen Beziehungen haben, auch im Falle einer Veröffentlichung des Genehmigungsbescheids im Internet
gewährleistet. Von der Unkenntlichmachung kann abgesehen werden, wenn der Betroffene darin eingewilligt hat oder 
auf eine Unkenntlichmachung verzichtet.  
Zu Buchstabe g 
Die Änderung dient der Umsetzung des Artikel 5 Absatz 4 der Industrieemissions-Richtlinie. Danach haben die 
Mitgliedstaaten bis zum 31. Dezember 2035 Systeme für die elektronische Genehmigung von Anlagen zu
entwickeln und elektronische Genehmigungsverfahren einzuführen. Aktuell ist noch nicht belastbar vorherzusagen, 
wann den Ländern die Durchführung eines Ende-zu-Ende digitalisierten Genehmigungsverfahrens sicher möglich 
sein wird. Unter Verantwortung des Bundesministeriums des Innern (BMI) wird gegenwärtig die Entwicklung 
einer Open-Source-basierten Ende-zu-Ende Plattform zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung von
Vorhaben im Bereich des Wasserstoffhochlaufes angestrebt (industrielle und infrastrukturelle Planungs- und
Genehmigungsverfahren). Ziel der Plattform ist es, den Ausbau des Wasserstoff-Kernnetzes, als Verbindung zwischen 
allen wichtigen Produzenten und industriellen Abnehmern von Wasserstoff, zu beschleunigen. Die
Entwicklungsarbeiten sollen in einer generischen sowie modularen Plattform münden, welche perspektivisch weitere
Antragsstrecken für industrielle und infrastrukturelle Planungs- und Genehmigungsverfahren abdecken soll. Frühestens 
Ende 2025 wird absehbar sein, ob die vom BMI entwickelte Plattform auf andere Genehmigungsverfahren
übertragbar sein wird. Zudem gibt es weitere Aktivitäten, zur Realisierung eines Ende-zu-Ende digitalisierten
Genehmigungsverfahrens. Darüber wird die Europäische Kommission einen Informationsaustausch mit den
Mitgliedstaaten über die elektronische Genehmigung organisieren und Leitlinien zu bewährten Verfahren veröffentlichen. 
Vor diesem Hintergrund wird davon abgesehen, für die Durchführung eines Ende-zu-Ende digitalisierten
Genehmigungsverfahrens eine konkrete Frist in das Bundes-Immissionsschutzgesetz aufzunehmen. Eine entsprechende 
Verpflichtung soll zu einem späteren Zeitpunkt in die Verordnung über das Genehmigungsverfahren
aufgenommen werden. Durch die Änderung des § 10 Absatz 10 Satz 1 wird die hierfür notwendige
Verordnungsermächtigung geschaffen. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Die Absätze 1a und 1b werden in den neu geschaffenen § 12a verschoben und entsprechend der neuen
Anforderungen der novellierten Industrieemissions-Richtlinie angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Die bisherige Soll-Vorschrift und die Forderung einer unverzüglichen Übermittlung schränkt die Möglichkeiten 
der Behörde stark ein zu entscheiden, ob und wann die Mitteilung zu erfolgen hat. Mit der geänderten
Formulierung liegt es im Ermessen der Behörde eine Mitteilung zu fordern und den Zeitpunkt zu bestimmen. Je nach Art 
der Rahmengenehmigung kann eine frühzeitige Mitteilung gefordert werden, damit die zuständige Behörde
prüfen kann, ob der Rahmen eingehalten wird, oder ganz auf sie verzichtet werden. 
Der Grund der Mitteilung wurde einerseits auf die Änderung der Betriebsweise bei Mehrzweckanlagen, die bisher 
nicht Gegenstand der Mitteilung war, und auf die erstmalige Verschaltungsart modularer Prozesseinheiten bei 
modularen Anlagen, welche in § 6 Absatz 2 BImSchG ergänzt wurden, erweitert. 
Mithilfe der Mitteilung soll nicht die Genehmigungsfähigkeit geprüft werden, sondern ob die
Rahmengenehmigung die Änderungen abdeckt. Der Umfang und Inhalt der Mitteilung ist in der entsprechenden Nebenbestimmung 
des Genehmigungsbescheides festzulegen. 
Zu Nummer 11 
Der neu eingefügte § 12a ergänzt die Regelung des § 12 um Sondervorschriften zur Festlegung von
Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 12a (Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach der 
Industrieemissions-Richtlinie) 
Zu Absatz 1 
Stellen sich die Anwendung der in einer Verordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerte oder 
der in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerte zum Beispiel wegen
technischer Merkmale der Anlage als unverhältnismäßig dar, kann nach Absatz 1 von den untergesetzlich festgelegten 
Emissions(grenz)werten innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten
abgewichen werden. Voraussetzung für eine abweichende Festsetzung der Emissionsbegrenzung ist eine Analyse des 
Betreibers, in der darzulegen und zu begründen ist, ob die Werte am strengsten Ende der mit BVT-assoziierten 
Emissionsbandbreite erreicht werden können, wobei mögliche medienübergreifende Auswirkungen zu
berücksichtigen sind. Im Ergebnis geht es um die bestmögliche Gesamtleistung der Anlage bei Anwendung der besten 
verfügbaren Techniken. 
Zu Absatz 2 
Die Einfügung des Absatz 2 dient der unmittelbaren Umsetzung des Artikel 15 Absatz 5 und 6 und Artikel 27b 
der novellierten Industrieemissions-Richtlinie im Bundes-Immissionsschutzgesetz.  
Die Umsetzung des Artikel 15 Absatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie erfolgt entsprechend dem bislang § 7 
Absatz 1b zugrundeliegenden Ansatz. Neu hinzu kommt der Verweis auf die Anlage 2, mit welcher der neue 
Anhang II der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt wird. Die danach bei der Gewährung einer Ausnahme 
gemäß Artikel 15 Absatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie zu befolgenden Grundsätze sind im Rahmen der 
Prüfung der Verhältnismäßigkeit im Sinne der Nummer 1 zu berücksichtigen. Anlage 2 kommt dementsprechend 
nur bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten nach Absatz 2, nicht aber bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen innerhalb der in 
den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nach Absatz 1 zur Anwendung. 
Durch die Ergänzung, dass auch weniger strenge Umweltleistungsbegrenzungen festgesetzt werden können,
werden die Vorgaben des Artikel 15 Absatz 6 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. Dabei dürfen keine
erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt, einschließlich der Erschöpfung von Wasserressourcen, verursacht
werden. Medienübergreifende Auswirkungen sind insbesondere die Verlagerung der Umweltbelastung in andere
Umweltmedien wie Wasser oder Boden. 
Die Ergänzung der Nummer 3 dient der Umsetzung des Artikel 27b der Industrieemissions-Richtlinie. Im
Unterschied zur bisherigen Rechtslage erfolgt eine Beschränkung der Ausnahme auf die Erprobung von
Zukunftstechniken bei einer gleichzeitigen Ausdehnung des Zeitraums für die Erprobung auf 30 Monate. Der bislang in § 7 
Absatz 1b Nummer 2 Buchstabe b enthaltene Zusatz, wonach die Anwendung der betreffenden Zukunftstechnik 
nach dem festgelegten Zeitraum beendet oder in der Anlage mindestens die in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten erreicht werden, wurde aus redaktionellen Gründen gestrichen. Endet die auf 
Grundlage des Absatz 2 Nummer 3 befristet erteilte Ausnahme, hat der Anlagenbetreiber zwangsläufig nur die in 
dem Zusatz beschriebenen Optionen: Entweder kann er auch mit der Zukunftstechnik die Grenzwerte einhalten, 
von denen er auf Grund der gewährten Ausnahme vorübergehend abweichen durfte, oder er hat die Anwendung 
der erprobten Zukunftstechnik zu beenden. 
Das sogenannte safety net, d.h. die Anforderung, dass die festgelegten Emissionsbegrenzungen die in den
Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten dürfen, greift nach Wortlaut 
und Systematik des Artikel 15 Absatz 5 und 6 sowie Artikel 27b der Industrieemissions-Richtlinie nur bei der 
Gewährung einer Ausnahme nach Nummer 1. 
Zu Absatz 3 
Durch Absatz 3 wird der Ausnahmetatbestand des Artikel 15 Absatz 6 Buchstabe a der Industrieemissions-
Richtlinie in Bezug auf die Umweltleistungsgrenzwerte für Wasser umgesetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Die Regelung dient der Umsetzung des Artikel 15 Absatz 3 Buchstabe b der Industrieemissions-Richtlinie. Dieser 
sieht vor, dass die Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen auch dadurch erfolgen kann, dass
Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den BVT-assoziierten 
Emissionswerten abweichen. Wie Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie zu
entnehmen ist, darf die Festlegung abweichender Werte, Zeiträume oder Referenzbedingungen nicht dazu führen, dass 
die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die BVT-assoziierten Emissionswerte überschreiten. Es 
muss damit letztlich sichergestellt sein, dass im Falle der Festlegung abweichender Werte, Zeiträume oder
Referenzbedingungen bei einer Vergleichsbetrachtung das über die BVT-assoziierten Emissionswerte definierte
Umweltschutzniveau eingehalten wird. 
Der Antragsteller hat eine Vergleichsbetrachtung mit Prozess- und Abgasreinigungstechniken, die dem Stand der 
Technik entsprechen, vorzunehmen und den Nachweis zu führen, dass durch die Festlegung anderer Werte,
Zeiträume oder Referenzbedingungen keine höheren Emissionsmassenströme auftreten und sich die
Immissionssituation nicht verschlechtert. 
Da sich die Immissionssituation bei der Festlegung anderer Werte, Zeiträume oder Referenzbedingungen nicht 
verschlechtert, wird für diese Ausnahmen keine zeitliche Begrenzung vorgesehen. 
Zu Absatz 5 
Nach Artikel 5 der Industrieemissions-Richtlinie sind bei einer Neugenehmigung einer Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie die in den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen enthaltenen BVT-assoziierten
Emissionswerte und BVT-assoziierten Umweltleistungswerte entsprechend der Vorgaben des Artikel 15 Absatz 3 und 4 
der Industrieemissions-Richtlinie zu berücksichtigen. Nach Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 3 der
Industrieemissions-Richtlinie können bei der Festlegung einschlägiger Emissionsgrenzwerte allgemeine bindende Vorschriften 
im Einklang mit Artikel 6 der Industrieemissions-Richtlinie angewandt werden. Entsprechendes gilt nach Artikel 
6 der Industrieemissions-Richtlinie auch für die Umsetzung der BVT-assoziierten Umweltleistungswerte. Durch 
§ 7a Absatz 2 und § 48 Absatz 2 ist der untergesetzliche Normgeber verpflichtet, nach Veröffentlichung einer 
BVT-Schlussfolgerung die betreffenden Verwaltungsvorschriften oder Rechtsverordnungen innerhalb eines
Jahres anzupassen. Von einer Übergangsregelung wurde bislang abgesehen, so dass nach der bisherigen Konzeption 
des BImSchG im Fall einer Neugenehmigung das untergesetzliche Regelwerk gilt, unabhängig davon, ob es an 
neue BVT-Schlussfolgerungen angepasst ist oder nicht (BT-Drucksache 17/10486, S. 40). Dies führte im Vollzug 
bei Genehmigungsverfahren von neuen Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zu Rechtsunsicherheit im 
Hinblick auf die Frage der Anwendbarkeit von BVT-Schlussfolgerungen vor deren Umsetzung im
untergesetzlichen Regelwerk. Durch die Einfügung des Absatz 4 wird nunmehr geregelt, dass die BVT-Schlussfolgerungen 
nach ihrem Erlass in der Übergangszeit bis zu deren Umsetzung im untergesetzlichen Regelwerk bei der
Genehmigung von Neuanlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie unmittelbar anzuwenden sind. Die Festsetzung 
der von der Anlage einzuhaltenden Emissionswerte in der Genehmigung (Emissionsbegrenzungen) beruht auf 
einer Analyse des Betreibers, in der darzulegen und zu begründen ist, ob die Werte am strengsten Ende der mit 
BVT-assoziierten Emissionsbandbreite erreicht werden können, wobei mögliche medienübergreifende
Auswirkungen zu berücksichtigen sind. Im Ergebnis geht es um die bestmögliche Gesamtleistung der Anlage bei
Anwendung der besten verfügbaren Techniken. Die Verpflichtung des Betreibers zur Vorlage einer entsprechenden 
Analyse wird in § 4a der 9. BImSchV geregelt. 
Absatz 4 findet ausschließlich auf Neugenehmigungen Anwendung. Dies umfasst zum einen die Errichtung einer 
vollständig neuen Anlage, zum anderen aber auch den Fall der Änderung einer Anlage in so erheblichem Ausmaß, 
dass die Änderung nicht mehr als (wesentliche) Änderung, sondern als Neuerrichtung zu bewerten ist. Wird durch 
die Änderung (Erweiterung/quantitative Änderung, Änderung der Beschaffenheit der Bestandsanlage/qualitative 
Änderung) der Kernbestand der Anlage vollständig oder überwiegend verändert und ändert sich damit zugleich 
der Charakter der Gesamtanlage, bedarf es einer Neugenehmigung. Dies kann insbesondere dann der Fall sein, 
wenn mit der Änderung eine massive Erhöhung der Anlagenkapazität einhergeht, die die Größenordnung einer 
Verdoppelung erreicht oder gar überschreitet (vgl. Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 12.12.1975 - IV C 
71/73; Reidt, NVwZ 2017, 356, 357). 
Absatz 4 findet auch auf laufende Neugenehmigungsverfahren Anwendung. Nach § 67 Absatz 4 sind bereits 
begonnene Verfahren nach den Vorschriften dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz gestützten Rechts- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verwaltungsvorschriften zu Ende zu führen. Werden während eines Neugenehmigungsverfahrens BVT-
Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit der antragsgegenständlichen Anlage veröffentlicht, ist das Verfahren unter
unmittelbarer Anwendung der neuen BVT-Schlussfolgerungen zu Ende zu führen.  
Bei der unmittelbaren Anwendung der BVT-Schlussfolgerungen kann bei Vorliegen der in Absatz 2 und 3
geregelten Voraussetzungen eine entsprechende Ausnahme zugelassen werden. Es können gemäß Absatz 4 auch 
Emissionsbegrenzungen festgelegt werden, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den 
BVT-assoziierten Emissionswerten abweichen, sofern dadurch ein gleichwertiges Umweltschutzniveau
gewährleistet wird. 
Werden bei der Umsetzung der BVT-Schlussfolgerung nach Erteilung der Neugenehmigung unter unmittelbarer 
Anwendung der BVT-Schlussfolgerung im untergesetzlichen Regelwerk abweichende Werte festgesetzt, haben 
die in der Genehmigung festgelegten Werte weiterhin Bestand. Eine Anpassung an die Werte im untergesetzlichen 
Regelwerk hat nicht zu erfolgen. 
Zu Absatz 6 
Die bislang in § 12 Absatz 1a geregelte Auffangregelung zur verstärkten Anwendung der BVT-
Schlussfolgerungen bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten für die Fälle, in denen das untergesetzliche Regelwerk nicht 
gilt und daher die Anpassungsverpflichtung für die zuständige Behörde nicht greift, wird in Absatz 6 verschoben. 
In diesem Fall sind die BVT-Schlussfolgerungen entsprechend der Vorgaben des Absatz 5 unmittelbar
anzuwenden. 
Zu Absatz 7 
Liegen für die Tätigkeit oder den Typ des Produktionsprozesses keine BVT-Schlussfolgerungen vor oder
enthalten die einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen keine emissionsbezogenen oder umweltleistungsbezogenen
Anforderungen, so sieht die Industrieemissions-Richtlinie in den nach der Novelle unveränderten Artikel 14 Absatz 
5 und 6 vor, dass die zuständige Behörde die technischen Besonderheiten und den anzuwendenden Stand der 
Technik in eigener Verantwortung zu beurteilen hat. Die Umsetzung des Artikel 14 Absatz 5 und 6 der
Industrieemissions-Richtlinie erfolgte bislang in der Nummer 5.1.1 der TA Luft. Die Anwendung dieser Sonderregelung 
ist im Hinblick auf die allgemeine Geltung des dokumentierten Standes der Technik wenigen Sonderfällen
vorbehalten. Da derartige Sonderfälle im Zusammenhang mit der Anwendung von Zukunftstechniken zukünftig
häufiger auftreten können, wird zur Erhöhung der Rechtssicherheit eine Umsetzung des Artikel 14 Absatz 5 und 6 
der Industrieemissions-Richtlinie unmittelbar im Bundes-Immissionsschutzgesetz vorgesehen. Der
Anwendungsbereich von Absatz 7 ist eröffnet, wenn für die Zukunftstechnik keine emissionsbezogenen oder
umweltleistungsbezogenen Anforderungen im untergesetzlichen Regelwerk enthalten sind (Fallkonstellation des Absatz 6) und 
sich auch aus den BVT-Schlussfolgerungen keine emissionsbezogenen oder umweltleistungsbezogenen
Anforderungen ergeben. Dabei ist es unbeachtlich, ob die jeweilige Anlagenart BVT-Schlussfolgerungen unterfällt, aber 
die einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen keine spezifischen emissionsbezogenen Anforderungen für diese
Anlagenart enthalten (Artikel 14 Absatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie) oder ob überhaupt keine BVT-
Schlussfolgerungen einschlägig sind (Artikel 14 Absatz 6 der Industrieemissions-Richtlinie). In beiden Fällen findet
Absatz 7 Anwendung. Dasselbe gilt, wenn zwar emissionsbezogene oder umweltleistungsbezogene Anforderungen 
im untergesetzlichen Regelwerk und in BVT-Schlussfolgerungen enthalten sind, diese aber nicht alle potenziellen 
Umweltauswirkungen der betroffenen Anlagenart abdecken. 
Die Überarbeitung der branchenspezifischen BVT-Schlussfolgerungen erfolgt in größeren Zeitabständen und 
Schlussfolgerungen bilden nur den technologischen Stand ab, der bereits angewendet wird und im BVT-Merkblatt 
beschrieben ist. Auch wenn in neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen Zukunftstechniken mit indikativen 
Umweltleistungswerten enthalten sein werden, können in dem Zeitraum bis zur Veröffentlichung der nächsten 
BVT-Schlussfolgerungen trotzdem neue Techniken entwickelt worden sein, die einer sachgerechten
Genehmigung bedürfen. 
Es ist durch Auslegung im Einzelfall zu beurteilen, ob für die zu genehmigende Anlage bzw. Technik keine BVT-
Schlussfolgerungen und daher auch keine Anforderungen im untergesetzlichen immissionsschutzrechtlichen
Regelwerk vorliegen.  
Absatz 7 ermöglicht der Genehmigungsbehörde den Stand der Technik für die betroffene Anlagenart selbst
festzustellen und geeignete Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen vorzugeben. Da dies nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Kriterien der Anlage 1 zum BImSchG zu erfolgen hat, werden auch die medienübergreifenden Auswirkungen 
angemessen berücksichtigt. Bei der Bestimmung des Standes der Technik sind weiterhin Informationen, die in 
BVT-Merkblättern enthalten sind, zu berücksichtigen. Die in BVT-Merkblättern enthaltenen Informationen zu 
vergleichbaren bestehenden Techniken sind daher ebenfalls als Informationsquelle heranzuziehen. Da der Stand 
der Technik vom technischen Fortschritt beeinflusst wird und insoweit dynamisch ist, kann unter Umständen auch 
bereits innerhalb kurzer Zeit eine Anpassung der Anforderungen erforderlich sein. Handelt es sich um eine
Zukunftstechnik, werden in Bezug auf die Umweltleistung keine Umweltleistungsgrenzwerte, sondern nur indikative 
Umweltleistungswerte festgelegt. Der Stand der Technik ist jeweils nur für diejenige Umweltauswirkung im
Einzelfall durch die zuständige Behörde zu bestimmen, für die keine BVT-Schlussfolgerungen oder Anforderungen 
im untergesetzlichen immissionsschutzrechtlichen Regelwerk vorliegen. 
Der Ausnahmetatbestand des Absatz 7 gilt auch im Falle des Absatzes 5, in dem BVT-Schlussfolgerungen
unmittelbar angewendet werden. Liegen in diesem Fall für eine Anlagenartkeine BVT-Schlussfolgerungen vor oder 
decken die BVT-Schlussfolgerungen nicht alle potenziellen Umweltauswirkungen ab, hat die zuständige Behörde 
den Stand der Technik im Einzelfall unter Berücksichtigung der Kriterien in Anlage 1 festzustellen und auf dieser 
Grundlage Emissionsbegrenzungen festzulegen.  
Zu Nummer 12 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 13 
Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen haben die zuständigen Behörden innerhalb von vier 
Jahren die Genehmigungen von Bestandsanlagen an die neuen Anforderungen anzupassen. Die Anpassung kann 
im Wege einer nachträglichen Anordnung oder im Rahmen der Erteilung einer Änderungsgenehmigung erfolgen. 
Nach Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe e der novellierten Industrieemissions-Richtlinie ist bei der Aktualisierung 
der Genehmigung mit dem Ziel der Anpassung der Genehmigung an die Anforderungen der neu veröffentlichten 
BVT-Schlussfolgerungen die Öffentlichkeit zu beteiligen. Sofern die Aktualisierung der Genehmigung im Wege 
einer nachträglichen Anordnung erfolgt, findet eine Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 17 Absatz 1a statt. Soll die 
Aktualisierung im Rahmen einer Änderungsgenehmigung vorgenommen werden, ergibt sich nunmehr aus Absatz 
2 Satz 5 Nummer 2 die Pflicht zur Durchführung einer Öffentlichkeitsbeteiligung. 
Zu Nummer 14 
Zu Buchstabe a 
Satz 1 soll dazu dienen, dass bei einer Änderung einer förmlich genehmigten Anlage keine Prüfung nach § 16 
Absatz 2 BImSchG durchgeführt werden muss (Öffentlichkeitsbeteiligung aufgrund erheblicher nachteiliger
Auswirkungen), sondern eine Öffentlichkeitsbeteiligung nur durchgeführt wird, wenn das Repowering mehr als 19 
neue Anlagen umfasst (G-Schwelle, X-UVP).  
Im Rahmen der parallelen Änderung der 4. BImSchV wird Nummer 1.6 der Anlage 1 zur 4. BImSchV
dahingehend geändert, dass für Windkraftanlagen mit einer Gesamthöhe von mehr als 50 Metern das vereinfachte
Verfahren gemäß § 19 BImSchG ohne Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen ist. Durch den Wegfall der G-
Schwelle ist daher ohnehin nur noch bei einer UVP-Pflicht eine Öffentlichkeitsbeteiligung durchzuführen. Denn 
bei einer Änderung einer förmlich genehmigten Anlage ist nach § 16 Absatz 2 BImSchG nur dann eine
Öffentlichkeitsbeteiligung aufgrund erheblicher nachteiliger Auswirkungen durchzuführen, wenn die Anlage auch
weiterhin nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 der 4. BImSchV i.V.m. Anlage 1 „G“ im förmlichen Verfahren zu genehmigen 
wäre. Anderenfalls würden für ein Änderungsgenehmigungsverfahren strengere Vorgaben gelten als für ein
Neugenehmigungsverfahren.  
Die Öffentlichkeitsbeteiligung aufgrund einer UVP-Pflicht richtet sich aber bereits nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe c der 4. BImSchV. Hierfür ist keine ergänzende Regelung in § 16b BImSchG erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Folgeänderung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe d 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe e 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Umsetzung des Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe d und e der Industrieemissions-Richtlinie. 
Bislang ist eine Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 17 Absatz 1a BImSchG nur erforderlich bei Anordnungen nach 
§ 17 Absatz 1 Satz 2, durch welche Emissionsbegrenzungen neu festgelegt werden sollen. Durch die Ausdehnung 
des Verweises in Artikel 24 Absatz 1d) der Industrieemissions-Richtlinie auf sämtliche Buchstaben in Artikel 21 
Absatz 5 und die Aufnahme des Verweises auf Artikel 21 Absatz 4 muss zukünftig eine Öffentlichkeitsbeteiligung 
auch dann durchgeführt werden, wenn nach einer Überprüfung nach § 52 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 bis 3 BIm-
SchG, zur Sicherstellung der Einhaltung der durch eine Rechtsverordnung nach § 48a festgelegten
Immissionsgrenzwerte oder einer Umweltqualitätsnorm nach § 2 Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung eine
nachträgliche Anordnung getroffen wird. Darüber hinaus ist die Öffentlichkeit zu beteiligen, wenn der
Genehmigungsbescheid im Wege der nachträglichen Anordnung an neue Anforderungen aus BVT-Schlussfolgerungen angepasst 
wird. 
Zu Buchstabe b 
Nach Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1785 gilt Artikel 15 Absatz 3 der
Industrieemissions-Richtlinie im Falle der Aktualisierung nach Artikel 21 Absatz 5 unabhängig davon, ob neue BVT-
Schlussfolgerungen umzusetzen sind. Auf Grund des Verweises auf § 12a Absatz 5 Nummer 1 sind bei einer
nachträglichen Anordnung, die infolge einer Überprüfung einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie nach § 52 
Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 und 3 oder zur Sicherstellung der Einhaltung der durch eine Rechtsverordnung nach 
§ 48a festgelegten Immissionsgrenzwerte oder einer Umweltqualitätsnorm nach § 2 Nummer 3 der
Oberflächengewässerverordnung erlassen werden soll, die strengstmöglichen Emissionsbegrenzungen festzusetzen. Für den 
Fall, dass etwa auf Grund einer Überschreitung europarechtlich vorgegebener Luftqualitätsanforderungen davon 
ausgegangen werden muss, dass die Nachbarschaft nicht ausreichend vor schädlichen Umwelteinwirkungen
geschützt ist, ist durch die zuständige Behörde für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie durch eine
nachträgliche Anordnung sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und diese soweit vermieden oder
vermindert werden, wie dies unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit und möglicher Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zur Erreichung der bestmöglichen
Umweltleistung der Anlage insgesamt praktisch erreichbar ist. Dies wird durch den Verweis auf § 12a Absatz 5 Nummer 1 
sichergestellt. 
Die Anordnung der Öffentlichkeitsbeteiligung in Fällen der nachträglichen Anordnung, bei deren Erlass weniger 
strenge Emissionsbegrenzungen festgelegt werden sollen, wird in Absatz 2b verschoben. 
Zu Buchstabe c 
Durch den Verweis auf § 12a Absatz 1 bis 4, 6 und 7 wird die Anwendbarkeit der nunmehr unmittelbar im Bundes-
Immissionsschutzgesetz geregelten Ausnahmetatbestände beim Erlass nachträglicher Anordnungen für
Industrieemissions-Anlagen begründet. Mit dem Verweis auf § 12a Absatz 6 wird die bisherige Regelung übernommen.  
Zu Buchstabe d 
Da in Absatz 2a die Ausnahmetatbestände nach § 12a Absatz 1 bis 4 für entsprechend anwendbar erklärt werden, 
bedarf es der Regelung des Absatzes 2b nicht mehr. Stattdessen wird in Absatz 2b nunmehr geregelt, dass vor der 
Gewährung einer Ausnahme nach § 12a Absatz 2 Nummer 1 die Öffentlichkeit zu beteiligen ist. Dies gilt auch, 
wenn die zuständige Behörde nach § 17 Absatz 1 in Verbindung mit §12a Absatz 2 Nummer 1 von dem Erlass 
einer nachträglichen Anordnung absehen will. In diesem Fall ist die Entscheidung über das Absehen dem
Betreiber mitzuteilen und zu begründen. Die Entscheidung ist zu veröffentlichen. Damit werden die Vorgaben des
Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe c und Absatz 2 Buchstabe f der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe e 
Der neue Satz 3 dient der Klarstellung, dass die in § 17 Absatz 4a Satz 2 vorgesehene Frist nicht bereits mit der 
bloßen Betriebseinstellung, sondern erst mit der ordnungsgemäßen Anzeige der Betriebseinstellung bei der
zuständigen Behörde beginnt. Der Wortlaut des § 17 Absatz 4a Satz 2 ist insoweit nicht eindeutig. Auch wenn die 
Sichtweise, wonach die Jahresfrist erst mit der ordnungsgemäßen Anzeige der Betriebseinstellung beginnt, bereits 
der herrschenden Meinung entspricht (vgl. BVerwG, Beschluss vom 06. Mai1997 - NVwZ 1997, 1000 (1001)), 
hatte dies zur Folge, dass die behördliche Durchsetzung der ordnungsgemäßen Abfallentsorgung erschwert wurde. 
Dies insbesondere auch deshalb, weil die Möglichkeit der Inanspruchnahme einer für Abfallentsorgungsanlagen 
geleisteten Sicherheit an die rechtzeitige Ausübung der Anordnungsbefugnis nach § 17 Absatz 4a S. 2 BImSchG 
gekoppelt ist. Durch die Klarstellung wird die bestehende Rechtsunsicherheit beseitigt und der Vollzug erleichtert. 
Zu Nummer 16 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der neu eingefügte § 7a enthält eine Ermächtigungsgrundlage für den Erlass untergesetzlicher Anforderungen an 
die Ressourceneffizienz von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie, insbesondere auch für die
Festlegung von Umweltleistungsgrenzwerten. Durch die Ergänzung des Verweises auf § 7a wird den zuständigen
Behörden die Möglichkeit eröffnet, den Betrieb der Anlage, deren Betreiber einer abschließend bestimmten, die 
Beschaffenheit oder den Betrieb der Anlage betreffenden Pflicht aus einer Rechtsverordnung nach § 7a nicht nach 
kommt, bis zur Erfüllung der Pflicht ganz oder teilweise zu untersagen. Damit werden den zuständigen
Überwachungsbehörden die notwendigen Eingriffsbefugnisse zur Durchsetzung der Pflichten aus einer Rechtsverordnung 
nach § 7a eröffnet. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Mit der Einfügung des Wortes unverzüglich wird der insofern ergänzte Artikel 8 Absatz 3 der Industrieemissions-
Richtlinie umgesetzt. Die Pflicht zur unverzüglichen Betriebsuntersagung dient der Sicherstellung einer
effektiven Gefahrenabwehr. 
Zu Buchstabe b 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
Zu Nummer 17 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
Zu Nummer 18 
Durch die neu eingefügte Regelung des § 29c werden die Anforderungen des Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 4, 
Artikel 16 Absatz 4 und Artikel 18 Absatz 2 und 3 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt.  
Zu § 29c (Überwachung der Immissionskonzentration bei Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Umsetzung des Artikel 18 Absatz 2 und 3 der Industrieemissions-Richtlinie. Artikel 18 der 
Industrieemissions-Richtlinie fordert eine Überwachung der Schadstoffkonzentration für den Fall, dass zur
Erfüllung einer Umweltqualitätsnorm strengere Auflagen festgesetzt werden, als durch die Anwendung der BVT zu 
erfüllen sind, um den spezifischen Beitrag der Anlage zur Schadstoffbelastung in dem betreffenden Gebiet zu 
verringern. Umweltqualitätsnormen sind nach Artikel 3 Nummer 6 der Industrieemissions-Richtlinie die
Gesamtheit von Anforderungen, die zu einem gegebenen Zeitpunkt in einer gegebenen Umwelt oder einem bestimmten 
Teil davon nach den Rechtsvorschriften der Europäischen Union zu erfüllen sind. Die bestehenden
Umweltqualitätsnormen werden national in Bezug auf die Luftqualität in der 39. BImSchV, für die flussgebietsspezifischen 
Schadstoffe und den chemischen Zustand eines Oberflächenwasserkörpers in Anlage 6 und 8 der
Oberflächengewässerverordnung geregelt. Die Notwendigkeit der Überwachung der Schadstoffkonzentration im aufnehmenden 
Oberflächengewässer kann sich etwa bei einem (indirekten) Eintrag von Schadstoffen in ein Oberflächengewässer 
über den Luftpfad und einer in Reaktion darauf ergangenen nachträglichen Anordnung zur Verhinderung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Überschreitung von Grenzwerten gemäß Oberflächengewässerverordnung ergeben. Vorgaben der FFH-Richtlinie 
zur Verträglichkeit von Schadstoffeinträgen in FFH-Gebieten stellen keine Umweltqualitätsnormen im Sinne der 
Industrieemissions-Richtlinie dar. Auch im Bodenschutzrecht wurden bislang unionsrechtlich noch keine
Umweltqualitätsnormen im Sinne des Artikel 3 Nummer 6 der Industrieemissions-Richtlinie festgelegt. 
Die Bewertung, ob hinsichtlich eines oder mehrerer Schadstoffe quantifizierbare oder messbare Auswirkungen 
auf die Umwelt vorliegen, hat sich nicht auf die Erhöhung der Schadstoffkonzentration an sich, sondern auf die 
tatsächlichen Auswirkungen auf die Schutzgüter zu beziehen. Eine Überwachung der Schadstoffkonzentration im 
Aufnahmemilieu hat nur dann zu erfolgen, wenn auf Grundlage der behördlichen Bewertung feststeht, dass die 
Umweltauswirkungen quantifizierbar und messbar sind und kausal auf den relevanten Immissionsbeitrag der
Anlage zurückgeführt werden können. Daher können Immissionsbeiträge der Anlage, die nach den Bestimmungen 
der TA Luft irrelevant sind, unbeachtlich bleiben. 
Zu Absatz 2 
Nach Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 4 der Industrieemissions-Richtlinie hat der Betreiber einer Anlage nach der 
Industrieemissions-Richtlinie für den Fall, dass ihm eine Ausnahme nach Artikel 15 Absatz 5 der
Industrieemissions-Richtlinie gewährt wird, eine Bewertung der Auswirkungen der Ausnahme auf die Konzentration der
betreffenden Schadstoffe im Aufnahmemilieu vorzunehmen. Gemäß Artikel 16 Absatz 4 der Industrieemissions-
Richtlinie ist die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im Aufnahmemilieu zu überwachen, wenn diese 
Bewertung ergibt, dass die Ausnahme quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die Umwelt haben wird.  
Der Begriff der „Auswirkungen der Abweichung auf die Immissionskonzentration“ bezieht sich auf die Differenz 
aus der Gesamtzusatzbelastung der Anlage auf Grund der gewährten Abweichung von den in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten und der Gesamtzusatzbelastung der Anlage, die sich bei der
Einhaltung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten ergeben würde. Da es letztlich um 
quantifizierbare Auswirkungen geht, sind nur relevante Änderungen des Immissionsbeitrags zu betrachten und es 
ist die Frage zu beantworten, ob die Änderung des Immissionsbeitrags zu einer quantifizierbaren Auswirkung auf 
die Umwelt, d.h. die Schutzgüter gemäß § 1 im Einwirkbereich der Anlage führt; die Auswirkungen können dabei 
auch indirekt sein (z. B. Schädigung eines Land- oder Wasserökosystems durch Deposition). Der Begriff der 
„Auswirkung auf die Umwelt“ ist dabei grundsätzlich wie in den §§ 15 und 16 als Einwirkung auf die Schutzgüter 
zu verstehen. Nicht umfasst ist dabei jedoch die Änderung der Schadstoffkonzentration selbst, da die Regelung 
dazu dient festzulegen, wann wegen durch die erhöhte Schadstoffkonzentration auftretender Effekte auf die
Umwelt eine gesonderte Überwachung dieser Konzentration erforderlich ist. Die Überwachung der
Schadstoffkonzentration ist damit nur erforderlich, wenn die durch die Abweichung entstehende Änderung der
Schadstoffkonzentration tatsächlich eine quantifizierbare und messbare Auswirkung (z. B. messbare Schädigung von
Ökosystemen) verursacht. 
Steht fest, dass die durch die Ausnahme verursachte Änderung der Immissionskonzentration zu einer solche
quantifizierbaren Auswirkung auf die Umwelt führen wird, so ist die Immissionskonzentration zu überwachen. 
Auch bei Absatz 2 gilt, dass eine Überwachung der Immissionskonzentration nur dann zu erfolgen hat, wenn auf 
Grundlage der Bewertung feststeht, dass die Umweltauswirkungen quantifizierbar und messbar sind und kausal 
auf den Immissionsbeitrag der Anlage zurückgeführt werden können.  
Zu Absatz 3 
Sofern zur Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu auf die Messnetze der Länder oder 
andere bereits vorliegende Daten zurückgegriffen werden kann, sollen die zuständigen Behörden diese bereits 
vorliegenden Daten vorrangig für die Überwachung nutzen. Liegen solche Daten nicht vor oder reichen diese 
für eine angemessene Überwachung nicht aus, kann die zuständige Behörde den jeweiligen Betreiber zur 
Messung verpflichten. Durch den Verweis auf § 26 Satz 2 BImSchG wird die zuständige Behörde in die Lage 
versetzt, Anforderungen an Art und Umfang der Auswirkungsanalyse und der sich gegebenenfalls daran 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anschließenden Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu sowie über die Vorlage des 
Ermittlungsergebnisses festzulegen 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung wird an die Ergänzung des Ausnahmetatbestandes des § 12a Absatz 4 angepasst und redaktionell 
überarbeitet. Sie dient der Umsetzung des Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe d Ziffer ii in Verbindung 
mit Artikel 15 Absatz 3 Buchstabe b der Industrieemissions-Richtlinie. Artikel 15 Absatz 3 Buchstabe b der
Industrieemissions-Richtlinie sieht vor, dass die Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen auch dadurch erfolgen 
kann, dass Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen 
von den BVT-assoziierten Emissionswerten abweichen. In diesem Fall hat der Betreiber nach Artikel 14 Absatz 
1 Unterabsatz 2 Buchstabe d Ziffer ii der Industrieemissions-Richtlinie der zuständigen Behörde mindestens
jährlich eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung in einer Form vorzulegen, die einen
Vergleich mit den BVT-assoziierten Emissionswerten ermöglicht. 
Zu Buchstabe b 
Aktualisierung der Zitierweise. 
Zu Buchstabe c 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung dient der Umsetzung des Artikel 24 Absatz 3 Buchstabe b der Industrieemissions-Richtlinie. Die 
Internetveröffentlichung wird als Regelfall angeordnet. Zu veröffentlichen sind nur die Ergebnisse der
Emissionsüberwachung, d.h. die Details der technischen Rahmenbedingungen der einzelnen Messungen müssen nicht 
veröffentlicht werden. Die Entscheidung, in welchem Detailgrad die Messergebnisse als solche zu veröffentlichen 
sind, hat sich am Informationsinteresse der Öffentlichkeit zu orientieren. Regelmäßig ist davon auszugehen, dass 
die Zusammenfassung der Ergebnisse in einem Messbericht die Ergebnisse der diesbezüglichen
Emissionsüberwachung hinreichend abbildet. Entsprechend kann in der Regel davon ausgegangen werden, dass auch die
Veröffentlichung von Messergebnissen in einer aggregierten Form, also lediglich die Bezeichnung der Anlage sowie 
das Datum und das Ergebnis der Messung beinhalten, die Ergebnisse der jeweiligen Emissionsüberwachung
hinreichend abbildet. Die Veröffentlichung weiterer technischer Details oder die Wiedergabe des gesamten
Messberichts oder im Falle von elektronisch übermittelten Messungen der gesamten telemetrischen Daten ist dann nicht 
mehr notwendig. 
Es gelten die allgemeinen Pflichten der Internetveröffentlichung nach § 10 Absatz 8a Satz 2 BImSchG. Die
Möglichkeit der Einsichtnahme in die Überwachungsergebnisse nach den Vorschriften über den Zugang zu
Umweltinformationen bleibt hiervon unberührt. Für die Veröffentlichungspflicht gelten die Ausnahmetatbestände der §§ 
8 und 9 des Umweltinformationsgesetzes entsprechend. In Betracht kommen dabei insbesondere die Tatbestände 
§ 8 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Umweltinformationsgesetzes. Demnach ist von einer Veröffentlichung
abzusehen, soweit die Veröffentlichung der Überwachungsergebnisse nachteilige Auswirkungen auf die
internationalen Beziehungen, die Verteidigung, bedeutsame Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit oder die Durchführung 
eines laufenden Gerichtsverfahrens, den Anspruch einer Person auf ein faires Verfahren oder die Durchführung 
strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitenrechtlicher oder disziplinarrechtlicher Ermittlungen hätte, es sei denn, das 
öffentliche Interesse an der Bekanntgabe überwiegt Daneben ist von einer Veröffentlichung der
Überwachungsergebnisse ebenfalls abzusehen, wenn dadurch Rechte am geistigen Eigentum, insbesondere Urheberrechte,
verletzt würden und das öffentliche Interesse an der Bekanntgabe nicht dennoch überwiegt (§ 9 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 Umweltinformationsgesetz). 
Die Ausnahmetatbestände des § 8 Absatz 1 Nummer 2 und 4 sowie des § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des
Umweltinformationsgesetzes stehen einer Veröffentlichung der Ergebnisse der Überwachung der Emissionen
hingegen nicht entgegen. Nach § 8 Absatz 1 Satz 2 und § 9 Absatz 1 Satz 2 Umweltinformationsgesetz kann der Zugang 
zu Umweltinformationen über Emissionen nicht unter Berufung auf die dort genannten Gründe abgelehnt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 20 
Redaktionelle Anpassung der Überschrift des Vierten Abschnitts des Zweiten Teils. 
Zu Nummer 21 
Zu Buchstabe a 
Vereinheitlichung der Zitierweise. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung dient der Umsetzung des durch die Novelle der Industrieemissions-Richtlinie geänderten Artikel 
30 Absatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie. Durch die Aufnahme der Begründungspflicht wird sichergestellt, 
dass die Zulassungsentscheidung auch in Fällen des § 39 Absatz 2 VwVfG begründet wird.  
Zu Buchstabe c 
Die Ergänzung dient der Umsetzung des durch die Novelle der Industrieemissions-Richtlinie geänderten Artikel 
30 Absatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie. Die in der Begründung des Zulassungsbescheides enthaltenen 
Gründe für die Zulassung der Abweichung und die erlassenen Nebenbestimmungen sind der Europäischen
Kommission ebenfalls mitzuteilen. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Vereinheitlichung der Zitierweise. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung dient der Umsetzung des durch die Novelle der Industrieemissions-Richtlinie geänderten Artikel 
30 Absatz 6 der Industrieemissions-Richtlinie.  
Zu Nummer 23 
Mit der Einfügung wird Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. 
Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie stellt eine Krisenausnahmeregelung dar. Gemäß
Erwägungsgrund 31 der Industrieemissions-Richtline können in außergewöhnlichen Krisensituationen wie der CO-
VID-19-Pandemie oder dem Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine plötzliche und unmittelbare
Beeinträchtigungen der Energieversorgung und der Versorgung mit gesellschaftlich wichtigen Ressourcen, Materialien oder 
Ausrüstungen auftreten und zu gravierenden Engpässen und Störungen führen, die eine rasche Reaktion erfordern. 
In solchen Situationen kann es erforderlich sein, weniger strenge Emissionsgrenzwerte und
Umweltleistungsgrenzwerte als die in den BVT-Schlussfolgerungen enthaltenen Werten festzulegen, um die Energieerzeugung 
oder die Herstellung anderer Ausrüstung von entscheidender Bedeutung aufrechtzuerhalten und die Kontinuität 
des Betriebs wichtiger Anlagen zu ermöglichen.  
Mit der Umsetzung der Krisenausnahmeregelung in § 31m wird im Falle einer Krise aufgrund außergewöhnlicher 
Umstände, die sich der Kontrolle des Betreibers und der Mitgliedstaaten entziehen, und die zu einer
schwerwiegenden Störung oder einem Mangel an Energie, Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung führen, eine
Abweichungsmöglichkeit von den Vorgaben des Artikels 15 Absätze 3 und 4 implementiert unter der Voraussetzung, 
dass keine schädliche Umwelteinwirkungen verursacht werden und alle Maßnahmen, die zu einer geringeren
Umweltverschmutzung führen, ausgeschöpft sind. 
Die Krisenausnahmeregelung ermöglicht eine Abweichung von den in einer immissionsschutzrechtlichen
Rechtsverordnung oder in der Genehmigung bzw. in einer nachträglichen Anordnung festgelegten Emissionsgrenzwerte, 
Umweltleistungsgrenzwerte und Emissionsbegrenzungen. Emissionsgrenzwerte bzw. Emissionswerte, die nach 
alter Rechtslage auf Grundlage anderer Normen festgelegt wurden, sind ebenfalls einer Abweichung im Rahmen 
der Energiekrisenausnahme zugänglich. 
In den Anwendungsbereich fallen alle IE-Anlagen, unabhängig davon, ob die Anlagen auch weitere Vorgaben 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und seiner Verordnungen und Verwaltungsvorschriften – namentlich das 
Störfallrecht – zu erfüllen haben.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei dem Verfahren zur Gewährung einer Abweichung handelt es sich um ein Verfahren sui generis. Es bedarf 
daher weder einer Änderungsgenehmigung nach § 16 noch eines Anzeigeverfahrens nach § 15. Die Abweichung 
darf für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten zugelassen werden. Eine Verlängerung der erteilten Abweichung 
ist bei Vorliegen der Voraussetzungen um bis zu weitere drei Monate möglich. 
Der Krisenausnahmeregelung wohnt inne, dass die Festlegung von weniger strengen Grenzwerten nur ein letztes 
Mittel darstellt, wenn alle weniger umweltschädlichen Maßnahmen ausgeschöpft wurden. Wenn daher die
Voraussetzungen einer Krise nicht mehr vorliegen, die Bedingungen in Bezug auf die Versorgung wiederhergestellt 
sind oder entsprechende Alternativen in Bezug auf die Energieversorgung oder zu den Ressourcen, Materialien 
oder Ausrüstungen vorhanden sind, sind die gewährten Abweichungen aufzuheben.  
Die zuständige Behörde soll sicherstellen, dass durch Emissionen aus der Anlage keine schädlichen
Umwelteinwirkungen verursacht werden. Der Begriff der schädlichen Umwelteinwirkungen entspricht im Maßstab dem in 
Artikel 15 Absatz 7 Industrieemissions-Richtlinie formulierten Begriff der erheblichen Umweltverschmutzung. 
Die gewährte Ausnahme ist von der Behörde zu überwachen. 
Die gewährte Ausnahme ist schriftlich zu erteilen, über die Regelung des § 64 ist auch die elektronische Fassung 
nach Maßgabe des § 3a VwVfG zugelassen. Zudem ist die Zulassung der Ausnahme zu begründen und dem 
Antragsteller zuzustellen. Gemäß der Vorgabe des Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie sind die 
Ausnahme und die vorgeschriebenen Auflagen öffentlich zugänglich zu machen. Dies erfolgt gemäß Artikel 24 
Absatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie systematisch, kostenlos und ohne Einschränkung des Zugangs auf
angemeldete Benutzer über das Internet auf einer leicht auffindbaren Internetseite, solange die Abweichung wirksam 
ist. Sollten dabei Geschäfts- oder Betriebsgeheimisse betroffen sein, sind die entsprechenden Stellen unkenntlich 
zu machen. Die Vorgaben werden umgesetzt über eine entsprechende Anwendung von § 10 Absatz 8a Satz 2 und 
3, welcher mit der Maßgabe anzuwenden ist, dass die Veröffentlichung der Unterlagen im Internet bis zur
Aufhebung oder anderweitigen Erledigung der Abweichung zu erfolgen hat. 
Zu Nummer 24 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
Zu Nummer 25 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
Zu Nummer 26 
Zu Absatz 2 
An dem bestehenden Konzept einer Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen im untergesetzlichen Regelwerk 
wird festgehalten. Die Einfügung dient der Umsetzung des Artikel 15 Absatz 3 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Satz 2 dient der Umsetzung des Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe d Ziffer ii der Industrieemissions-
Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
§ 48 Absatz 1b Nummer 1 wird in Absatz 3 verschoben. Die nach Artikel 15 Absatz 5 und 6 sowie Artikel 27b 
der Industrieemissions-Richtlinie zugelassenen Ausnahmen können abstrakt-generell für bestimmte Anlagenarten 
bereits in einer Verwaltungsvorschrift umgesetzt werden. 
Zu Nummer 27 
Redaktionelle Folgeänderung. Die Regelung zur Umsetzung von BVT-Schlussfolgerungen nach § 7 Absatz 1a 
wurde nach § 7a Absatz 2 verschoben. 
Zu Nummer 28 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 29 
Zu Buchstabe a 
§ 52 Absatz 1 Satz 5 wird in den neu eigenfügten § 52a Absatz 1 verschoben. Die in § 52 Absatz 1 Satz 6 geregelte 
Fallkonstellation kann nicht mehr eintreten, da die BVT-Schlussfolgerungen nach ihrer Veröffentlichung
unmittelbar angewendet werden, sofern noch keine Umsetzung im untergesetzlichen Regelwerk erfolgt ist. Des
Ausnahmetatbestandes des § 52 Absatz 1 Satz 7 bedarf es nicht mehr, da die Festlegung einer weniger strengen Frist 
nunmehr in § 12a Absatz 2 geregelt ist, der über § 17 Absatz 2a auch auf nachträgliche Anordnungen Anwendung 
findet. § 52 Absatz 1 Satz 8 wird mit einer Ergänzung in den neu eingefügten § 52a Absatz 5 verschoben. 
Zu Buchstabe b 
§ 52 Absatz 1a und 1b werden in den neu eingefügten § 52a Absatz 6 und 7 verschoben. 
Zu Buchstabe c 
In dem bereits bestehenden und inhaltlich nicht von der Gesetzesänderung betroffenen § 52 Absatz 2 BImSchG 
ist bereits ein behördliches Betretungsrecht normiert. Nach Satz 1 sind Eigentümer und Betreiber von Anlagen 
sowie Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, auf denen Anlagen betrieben werden, verpflichtet, den
Angehörigen der zuständigen Behörde und deren Beauftragten den Zutritt zu den Grundstücken und zur Verhütung 
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung auch zu Wohnräumen und die Vornahme von 
Prüfungen einschließlich der Ermittlung von Emissionen und Immissionen zu gestatten sowie die Auskünfte zu 
erteilen und die Unterlagen vorzulegen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. 
Nach der Rechtsprechung des BVerfG greifen behördliche Betretungs- und Besichtigungsrechte nicht in Artikel 
13 Absatz 1 GG ein, wenn eine besondere gesetzliche Vorschrift zum Betreten der Räume, die nicht auch
Wohnzwecken dienen, ermächtigt, die Besichtigungen und Prüfungen einem erlaubten Zweck dienen und für dessen 
Erreichung erforderlich sind, das Gesetz den Zweck des Betretens, den Gegenstand und den Umfang der
zugelassenen Besichtigung und Prüfung deutlich erkennen lässt und das Betreten der Räume und die Vornahme der
Besichtigung und Prüfung nur in den Zeiten ermöglicht wird, zu denen die Räume normalerweise für die jeweilige 
geschäftliche oder betriebliche Nutzung zur Verfügung stehen (BVerfG, Beschluss vom 13. Oktober 1971 – 1 
BvR 280/66 –, BVerfGE 32, 54-77, Rn. 53 – 57, BVerfG, Stattgebender Kammerbeschluss vom 15. März 2007 
– 1 BvR 2138/05 –, BVerfGK 10, 403-416, Rn. 27, beide juris).  
In § 52 Absatz 2 BImSchG fehlt bezogen auf das Betreten der Grundstücke eine Begrenzung auf die übliche 
Geschäfts- oder Betriebszeit. Im Hinblick auf das geltende Recht werden hier zwar keine neuen grundrechtlichen 
Fragen aufgeworfen; da der Anwendungsbereich auch dieses Betretungsrechts ausgeweitet wird, wird hier eine 
entsprechende Ergänzung aufgenommen. 
Durch die Formulierung „Betriebs- oder Geschäftszeiten“ wird klargestellt, dass die Überwachung auch während 
des Betriebes möglich ist, wenn kein klassischer Geschäftsverkehr stattfindet. Ein 24-Stunden-Betrieb kann etwa 
angenommen werden bei Tierhaltungsanlagen, soweit sie rund um die Uhr Tiere beherbergen oder bei
stillgelegten Anlagen, wenn nach der Stilllegung aufgrund der Lagerung gefährlicher Stoffe oder Ähnlichem weiterhin 
Emissionen möglich sind. 
Zu Nummer 30 
In dem neu eingefügten § 52a werden die nur für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie geltenden
Überwachungsregelungen gebündelt. Der bisherige § 52a wird zu § 52b. 
Zu § 52a (Überwachung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie) 
Zu Absatz 1 
Die bisher in § 52 Absatz 1 Satz 5 geregelte Verpflichtung zur Überprüfung und Aktualisierung der
Genehmigungen von Bestandsanlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie innerhalb von vier Jahren nach
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen wird nunmehr in § 52a Absatz 1 geregelt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 1 
Durch die Änderung der Nummer 1 wird klargestellt, dass die Aktualisierung entweder im Wege einer
nachträglichen Anordnung oder im Rahmen der Erteilung einer Änderungsgenehmigung erfolgen kann.  
Zu Nummer 2 
Die Regelung des § 7 Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 wird in die Nummer 2 überführt, da Regelungsadressat die 
zuständige Behörde und nicht der Verordnungsgeber ist. 
Zu Absatz 2 
Die Einfügung des neuen Absatz 2 dient der Umsetzung des Artikel 27e Absatz 1 der Industrieemissions-
Richtlinie. Der Ausnahmetatbestand wird unmittelbar im Bundes-Immissionsschutzgesetz umgesetzt. 
Der Ausnahmetatbestand dient dazu, Anlagenbetreibern ausreichend Zeit für die Umsetzung einer tiefgreifenden, 
mit erheblichen Investitionen verbundenen industriellen Transformation durch in den BVT-Schlussfolgerungen 
beschriebene BVT oder Zukunftstechniken einräumen zu können, die eine erhebliche Änderung der Konstruktion 
oder Technologie oder den Austausch einer bestehenden Anlage nach sich ziehen. Der Ausnahmetatbestand greift 
erst und nur dann ein, wenn eine neue BVT-Schlussfolgerung veröffentlicht wird. Mit der Regelung sollen „Lock-
In-Effekte“ (also die Bindung finanzieller Mittel durch die kurzfristige Optimierung von Techniken, die im Zuge 
der Transformation zur Ersetzung anstehen) vermieden werden. 
Da die tiefgreifende industrielle Transformation neben der Einführung des in der Begriffsbestimmung in § 3
Absatz 6 näher definierten Standes der Technik auch in der Einführung von Zukunftstechniken bestehen kann, sind 
nach Abschluss der tiefgreifenden industriellen Transformation entweder die Emissionsgrenzwerte nach § 7a
Absatz 2 Nummer 1 oder, soweit Zukunftstechniken angewandt werden, die Emissionsbandbreiten für
Zukunftstechniken einzuhalten. 
In dem jährlich der Behörde vorzulegenden Fortschrittsbericht kann auch auf der zuständigen Behörde bereits 
vorliegende Dokumentationen verwiesen werden. 
Zu Absatz 3 
Die Einfügung des neuen Absatz 3 dient der Umsetzung des Artikel 27e Absatz 2 der Industrieemissions-
Richtlinie. 
In Bezug auf den Anwendungsbereich und die Voraussetzungen gelten die vorstehenden Ausführungen zu Absatz 
2. 
Da Absatz 3 voraussetzt, dass der Betreiber die bestehende Anlage stilllegt und durch eine neue Anlage ersetzt, 
für die eine neue Genehmigung erteilt wird, hat der Betreiber eine Verzichtserklärung in Bezug auf die
Genehmigung für die bestehende Anlage abzugeben. Diese ist zu befristen auf den Zeitpunkt der geplanten Stilllegung.  
Liegen die Voraussetzungen des Absatz 3 vor, kann die Behörde, sofern die neu veröffentlichten BVT-
Schlussfolgerungen nach § 48 Absatz 2 in einer Verwaltungsvorschrift umgesetzt wurden, von einer Aktualisierung der 
Genehmigung im Wege der nachträglichen Anordnung absehen. Wurden die neu veröffentlichten BVT-
Schlussfolgerungen nach § 7a Absatz 2 in einer Rechtsverordnung umgesetzt, kann die Behörde den Betreiber von der 
Pflicht zur Einhaltung der an die neue BVT-Schlussfolgerung angepassten Emissions- und
Umweltleistungsgrenzwerte befreien. Die Möglichkeit der Befreiung von der Pflicht zur Einhaltung von Emissions- und
Umweltleistungsgrenzwerten bezieht sich dabei nur auf die Umsetzung von Emissions- und Umweltleistungsgrenzwerten, 
die nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen in Rechtsverordnungen neu festgelegt wurden. Von 
bereits bei Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerung geltenden Emissions- und Umweltleistungsgrenzwerten 
kann hingegen nicht abgewichen werden. § 5 Absatz 5 findet im Falle des Austauschs einer bestehenden Anlage 
nach Absatz 3 Anwendung. 
Zu Absatz 4 
Mit der Einfügung des neuen Absatz 4 wird Artikel 27c der Industrieemissions-Richtlinie unmittelbar im Bundes-
Immissionsschutzgesetz umgesetzt. Eine Abweichung von der Umsetzungsverpflichtung kommt dabei nur dann 
in Betracht, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 enthält die Regelung des bisherigen § 52 Absatz 1 Satz 8. In Umsetzung des Artikel 15 Absatz 5
Unterabsatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie wird die Überwachungspflicht dahingehend verschärft, dass die
Überprüfung der in Anwendung des Ausnahmetatbestandes nach § 12a Absatz 2 oberhalb der in den BVT-
Schlussfolgerungen festgesetzten Emissionsbandbreiten festgelegten Emissionsbegrenzungen alle 4 Jahre oder im Rahmen 
der Überprüfung nach § 52 Absatz 1 Satz 1 zu erfolgen hat, sofern eine solche Überprüfung bereits vor Ablauf 
des 4-Jahres-Turnus stattfindet. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 enthält die Regelung des bisherigen § 52 Absatz 1a. 
Zu Absatz 7 
In Absatz 7 wird die Regelung des bisherigen § 52 Absatz 1b übernommen und an die zusätzlichen Anforderungen 
der novellierten Industrieemissions-Richtlinie angepasst. Neben die Überwachung der Emissionen tritt die
Überwachung der Umweltleistungsgrenzwerte im Rahmen der Anlagenüberwachung nach Absatz 1 Satz 1. Dies dient 
der Umsetzung des Artikel 21 Absatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Mit der Ergänzung des Satzes 4 wird dem Zitiergebot des Artikels 19 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz Rechnung 
getragen. Durch den neuen § 52a Absatz 7 Satz 1 BImSchG wird das bereits bestehende behördliche
Betretungsrecht des § 52 Absatz 2 BImSchG (mittelbar) erweitert (das bisherige Prüfprogramm wird um einen weiteren 
Parameter erweitert). Da es sich dabei um eine nicht nur unwesentliche Erweiterung des bereits jetzt geltenden 
Betretungsrechts handelt, welches das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung einschränkt (weshalb im 
geltenden § 52 Absatz 2 BImSchG bereits Artikel 13 GG zitiert wird), ist erneut das Zitiergebot des Artikels 19 
Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz zu beachten. 
Aus verfassungsrechtlichen Gründen ist das Betreten von Betriebsgrundstücken nach § 52 Absatz 2 Satz 1 BIm-
SchG grundsätzlich nur während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten zulässig (BVerfG, Beschluss vom 
13. Oktober 1971 – 1 BvR 280/66 –, BVerfGE 32, 54-77, Rn. 53 – 57, BVerfG, Stattgebender Kammerbeschluss 
vom 15. März 2007 – 1 BvR 2138/05 –, BVerfGK 10, 403-416, Rn. 27, beide juris). In Ausnahmefällen wie zur 
Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung kann ein Betreten der
Betriebsgrundstücke auch außerhalb der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten zulässig sein. Dabei ist der
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten. Der durch das Betreten des Betriebsgrundstücks außerhalb der üblichen
Betriebsoder Geschäftszeiten erfolgende Grundrechtseingriff ist an Artikel 13 Absatz 7 GG zu messen und müsste zur 
Zweckerreichung geeignet und erforderlich sowie insgesamt angemessen sein. 
Die Vermutungsregeln in Satz 5 und 6 dienen der Entlastung der Überwachungsbehörden. Durch die
Vermutungsregel in Satz 5 werden die zuständigen Behörden bei der Sachverhaltsermittlung dadurch entlastet, dass die 
schwierige Ermittlung der Datengrundlage für die Bewertung der Umweltleistung der Anlagen durch die
Behörden entfällt. Nach § 6 Satz 4 der 45. BImSchV müssen die Datenerhebungen und Messungen im Rahmen der 
Umsetzung des Umweltmanagementsystems auch die Überwachung der Einhaltung der
Umweltleistungsgrenzwerte ermöglichen. Die Messergebnisse sind den zuständigen Behörden auf Verlangen vorzulegen (§ 10 Satz 2 
der 45. BImSchV). Auf Grund der Vermutungsregel in Satz 3 können die zuständigen Behörden diese Daten 
grundsätzliche ohne eine weitere eigene fachliche Prüfung der Überwachung der Einhaltung der für die betroffene 
Anlage geltenden Umweltleistungsgrenzwerte zugrunde legen. Die Vermutungsregel des Satz 3 modifiziert damit 
die Ermittlungsbedürftigkeit gemäß § 24 VwVfG. Eigene Sachverhaltsermittlungen sind lediglich dann
durchzuführen, wenn konkrete Anhaltspunkte bestehen, d.h. auf Grund objektivierbarer Umstände eine gewisse
Wahrscheinlichkeit dafür spricht, dass die von dem Anlagenbetreiber vorgelegten Daten nicht zutreffend erhoben
wurden.  
Zu Absatz 8 
Die Einfügung von Absatz 8 dient der Umsetzung des Artikel 7 Absatz 3 der Industrieemissions-Richtlinie. Unter 
„Ereignisse“ sind alle Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs einer Anlage zu verstehen, die unterhalb der 
Schwelle zum Störfall liegen, insbesondere solche, die nicht „unmittelbar zu einer ernsten Gefahr oder zu
Sachschäden führen“ oder bei denen keine „gefährlichen Stoffe beteiligt sind“. Dies umfasst sowohl den Begriff der 
„Vorfälle“ als auch den der „Unfälle“ nach Artikel 7 der Richtlinie 2010/75/EU (vgl. BT-Drs. 17/10486, S. 43). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Einfügung des Absatz 8 Satz 2 wird die Ergänzung in Artikel 8 Absatz 3 Unterabsatz 2 der
Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt.  
Zu Nummer 31 
Redaktionelle Folgeänderung und Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
Zu Nummer 32 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 33 
Zu § 58e (Pflicht der Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Umsetzung eines 
Umweltmanagementsystems; Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Mit Absatz 1 wird der neu eingefügte Artikel 11 Buchstabe fb der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt.  
Die neue Pflicht für Betreiber von Anlagen nach Anhang I der geänderten Industrieemissions-Richtlinie wird 
durch die Verordnung über die Umsetzung von Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in
Industrieanlagen – IE-Managementverordnung (45. BImSchV) konkretisiert. Der Grad der Detailgenauigkeit des
Umweltmanagementsystems muss der Art, dem Umfang und der Komplexität der Anlage sowie ihren sämtlichen
potenziellen Umweltauswirkungen entsprechen. 
Da die Betreiberpflicht nach Artikel 11 Buchstabe fb der Industrieemissions-Richtlinie nicht in § 5 umgesetzt 
wird, sind die Anforderungen an die Einführung und den Betrieb von Umweltmanagementsystemen im Rahmen 
des immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens nicht zu prüfen. Eine Prüfung des
Umweltmanagementsystems im Genehmigungsverfahren würde zu einer Überfrachtung des Genehmigungsverfahrens führen. 
Diese ist – auch aus Sicht der Vollzugsbehörden – dringend zu vermeiden, um effektive, beschleunigte
Zulassungsverfahren zu gewährleisten. Zudem bestünde sonst die Gefahr einer doppelten Prüfung der Vorgaben zum 
Umweltmanagementsystem sowohl durch die Genehmigungsbehörden als auch durch die in der 45. BImSchV für 
die Begutachtung vorgesehene Stelle (natürliche oder juristische Person, die nach dem Umweltauditgesetz in der 
jeweils geltenden Fassung als Umweltgutachter tätig werden darf, oder eine gemäß der Verordnung (EG) Nr. 
765/2008 akkreditierten Konformitätsbewertungsstelle). Eine solche Überschneidung ist zu vermeiden, um eine 
einheitliche inhaltliche Bewertung sicherzustellen und die Prüfungskompetenz hinsichtlich des
Umweltmanagementsystems zu bündeln. 
Dies gilt für die Prüfung aller Anforderungen aus der 45. BImSchV, die sich auf das Umweltmanagementsystem 
beziehen. Folglich sind auch die Ziele und Leistungsindikatoren für wesentliche Umweltaspekte - unter
Berücksichtigung der in der 45. BImSchV noch festzulegenden Orientierungswerte für die Umweltleistung im Sinne des 
§ 7a Absatz 1 Nummer 2 BImSchG -, die nach § 3 Absatz 3 Nummer 2 der 45. BImSchV Bestandteile des
Umweltmanagements bilden, sowie die in § 6 der 45. BImSchV enthaltenen Datenerhebungen und Messungen von 
der Prüfung im Genehmigungsverfahren ausgeschlossen.  
Unabhängig von dem differenzierten Prüfungsumfang nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz sowie der 45. 
BImSchV erhält die Vollzugsbehörde die in § 7 der 45. BImSchV vorgesehenen Nachweise im Zuge der
Anwendung der 45. BImSchV ergänzend zu den Informationen aus dem zugrundeliegenden Genehmigungsverfahren. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird eine Ermächtigungsgrundlage zur untergesetzlichen Ausgestaltung der nach Absatz 1 neu
eingeführten Verpflichtung der Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Einführung eines 
Umweltmanagementsystems geschaffen. Neben den branchenspezifischen Merkmalen, die das
Umweltmanagementsystem erfüllen muss, können in einer Rechtsverordnung auch weitere notwendige Inhalte festgelegt werden.  
Die Verordnungsermächtigung dient auch der Umsetzung des ergänzten Artikel 11 Buchstabe f der
Industrieemissions-Richtlinie. Danach soll Energie nicht nur effizient verwendet, sondern auch die Nutzung und
Erzeugung erneuerbarer Energie nach Möglichkeit vorangetrieben werden. Die unbestimmte Formulierung „nach
Möglichkeit“ wird insofern konkretisiert, dass die Nutzung und Erzeugung erneuerbarer Energien technisch möglich 
und wirtschaftlich zumutbar sein muss. Mit den redaktionellen Änderungen ist keine inhaltliche Änderung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umfangs der Betreiberpflicht verbunden. Der Begriff der wirtschaftlichen Zumutbarkeit entspricht in seinem
Bedeutungsgehalt dem Begriff der Zumutbarkeit gemäß § 5 Absatz 1 Nummer 3 in Bezug auf die Abfallvermeidung. 
Die diesbezüglich entwickelten Beurteilungsmaßstäbe können hierauf übertragen werden. Der Umweltnutzen der 
Erzeugung und des Einsatzes erneuerbarer Energie darf nicht außer Verhältnis zur wirtschaftlichen Belastung des 
Anlagenbetreiber stehen. Die Verordnungsermächtigung dient als Grundlage für den Erlass des § 3 Absatz 3 
Nummer 3 der 45. BImSchV. Dieser enthält die Verpflichtung des Anlagenbetreibers, Ziele und Maßnahmen zur 
Ausweitung der Nutzung und Erzeugung erneuerbarer Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich
zumutbar, in das Umweltmanagementsystem mit aufzunehmen. Die unionsrechtskonforme Umsetzung der
Grundpflicht der IE-Anlagenbetreiber, die Nutzung und Erzeugung erneuerbarer Energie nach Möglichkeit
voranzutreiben, kann so effizient und effektiv sichergestellt werden. Nutzung und Erzeugung erneuerbarer Energie sind damit 
nicht separater Prüfungsgegenstand im Genehmigungsverfahren und der behördlichen Überwachung, sondern 
Gegenstand der Konformitätsprüfung des Umweltmanagementsystems. Soweit in den BVT-Schlussfolgerungen 
die Umsetzung von Maßnahmen zur Steigerung der Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien vorgegeben 
werden, können diese Vorgaben national gesondert über Rechtsverordnungen oder Verwaltungsvorschriften
umgesetzt werden.  
Als Regelungen zum Verfahren können u.a. Anforderungen an die Zulassung von Gutachtern und die
Akkreditierung von Zertifizierungsstellen in eine Rechtsverordnung mit aufgenommen werden. 
Zu Absatz 3 
Die Verpflichtung des Verordnungsgebers zur Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen in Bezug auf die sich aus 
BVT-Schlussfolgerungen ergebenden Vergleichswerte bzw. BVT-assoziierten Umweltleistungswerte, soweit 
diese als „Richtwerte“ im Sinne der Industrieemissions-Richtlinie umzusetzen sind, ergänzt die
Verordnungsermächtigung nach Absatz 2 und dient damit der Umsetzung des Artikel 17 Absatz 3 der Industrieemissions-
Richtlinie. Zum Begriff der Orientierungswerte für die Umweltleistung wird auf die Begründung zur
Begriffsbestimmung nach § 3 Absatz 6i verwiesen. 
Zu Nummer 34 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 35 
Zu Buchstabe a 
Aktualisierung der Zitierweise der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Buchstabe b 
Aktualisierung der Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes.  
Zu Nummer 36 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es wird die Grundlage für eine Bußgeldbewehrung der in der 45. BImSchV geregelten Verpflichtungen
geschaffen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Der Verstoß gegen eine vollziehbare Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 2 wird in die Nummer 5a verschoben.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Der Verstoß gegen eine vollziehbare Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 2 wird separat geregelt. Diese
Ausdifferenzierung der Verweisungen dient der Umsetzung des Artikel 79 Absatz 2 Unterabsatz 2 der
Industrieemissions-Richtlinie. Danach ist eine umsatzbezogene Sanktion für die schwersten Verstöße vorzusehen. Als schwerster 
Verstoß gegen die Vorgaben der Industrieemissions-Richtlinie wird neben dem vorsätzlichen Anlagenbetrieb und 
der wesentlichen Änderung des Anlagenbetriebs ohne die erforderliche Genehmigung ein vorsätzlicher Verstoß 
gegen eine nachträgliche Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 2 BImSchG angesehen. Die Ausdifferenzierung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verweisungen in § 62 Absatz 1 dient dazu, diese Verstöße gesondert dem Sanktionsregime des § 62 Absatz 5 zu 
unterstellen. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Der neu eingefügte Ordnungswidrigkeitentatbestand betrifft Verstöße gegen die neu eingeführte Pflicht für
Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Einrichtung eines Umweltmanagementsystems 
gemäß § 58e Absatz 1.  
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung dient der Umsetzung des Artikel 79 der Industrieemissions-Richtlinie. Die derzeit geltenden
Regelungen im Ordnungswidrigkeitenrecht genügen den Anforderungen des Artikel 79 Absatz 2 Unterabsatz 2 der 
Industrieemissions-Richtlinie nicht. Im Umweltstrafrecht findet sich ebenfalls kein ebenso wirksamer,
verhältnismäßiger und abschreckender Sanktionsmechanismus. Erfasst werden nur die Fälle nach Absatz 1 Nummer 1, 4, 
5a und 6. Damit werden gleichzeitig die schwersten Verstöße gegen die der Umsetzung der Industrieemissions-
Richtlinie dienenden immissionsschutzrechtlichen Regelungen erfasst. Dies beinhaltet neben dem Anlagenbetrieb 
und einer wesentlichen Änderung des Anlagenbetriebs ohne die erforderliche Genehmigung einen Verstoß gegen 
eine nachträgliche Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 2 BImSchG. Da Artikel 79 Absatz 2 Unterabsatz 2 der 
Industrieemissions-Richtlinie nur "für die schwersten Verstöße" eine umsatzbezogene Geldsanktion vorsieht und 
zu diesen schwersten Verstößen fahrlässig begangene Ordnungswidrigkeiten nicht zu zählen sind, wird die
umsatzbezogene Sanktion auf die vorsätzliche Begehung der Ordnungswidrigkeiten beschränkt. Die Formulierung 
für die umsatzbezogene Bußgeldrahmenbestimmung folgt den heute im Nebenstrafrecht üblichen
Regelungsinhalten und Regelungstechniken (vgl. z.B. § 83 Absatz 6 WpIG, § 120a Absatz 4 WpHG). Durch den
Schwellenwert in Höhe von 1,67 Millionen Euro Gesamtumsatz wird sichergestellt, dass nur juristische Personen oder
Personenvereinigungen von Absatz 5 erfasst werden, gegen die nicht bereits über Absatz 4 in Verbindung mit § 30 
OWiG ein Bußgeld in Höhe von bis zu 3 Prozent des Gesamtumsatzes festgesetzt werden kann. Da sich ein EU-
weiter Umsatz regelmäßig aus den Rechnungsunterlagen nicht entnehmen lässt, wird voraussichtlich in größerem 
Umfang von der Möglichkeit Gebrauch gemacht werden müssen, den Gesamtumsatz zu schätzen. Die Schätzung 
kann dabei auf der Grundlage des letzten verfügbaren Geschäftsberichts erfolgen. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 37 
Zu § 64 (Elektronische Kommunikation) 
Der Einfügung des § 64 kommt nur eine deklaratorische Bedeutung zu, weil sich bereits aus § 3a Absatz 2 Satz 1 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) ergibt, dass in Fällen, in denen Rechtsvorschriften Schriftform
anordnen, soweit nicht durch Rechtsvorschriften etwas Anderes bestimmt ist, diese Schriftform durch die
elektronische Form ersetzt werden kann. Die Formulierung entspricht § 64 KrWG. 
Gemäß § 10 Absatz 7 i.V.m. § 3a VwVfG ist es möglich, dass der Genehmigungsbescheid anstelle einer
handschriftlichen Unterzeichnung qualifiziert elektronisch signiert wird. Durch das am 1. Januar 2024 neu eingeführte 
qualifizierte elektronische Behördensiegel wurden die Anforderungen an die elektronische Form deutlich
abgesenkt. Die Verwendung des qualifizierten elektronischen Siegels verursacht voraussichtlich weniger technischen 
Aufwand, jedenfalls aber weniger Kosten als die Nutzung der qualifizierten elektronischen Signatur, da es im 
Unterschied zur qualifizierten elektronischen Signatur nicht personen-, sondern behördenbezogen ist. Durch den 
Verweis auf die elektronische Form im Sinne des § 3a VwVfG wird sichergestellt, dass der Schriftformersatz an 
die Nutzung bestimmter technischer Verfahren gebunden ist, die nicht nur ein besonderes Sicherheitsniveau
aufweisen (Sicherstellung der Abschluss-, Perpetuierungs-, Identitäts-, Echtheits-, Verifikations-, Beweis- und
Warnfunktion), sondern auch in speziellen Gesetzen rechtlich abgesichert sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 65 (Schadensersatz) 
§ 65 bündelt die Umsetzung der Schadensersatzregelungen des Artikels 79a der Industrieemissions-Richtlinie und 
des Artikels 28 der Richtlinie (EU) 2024/2881 (Luftqualitätsrichtlinie). 
Zu Absatz 1 
§ 65 Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 79a der Industrieemissions-Richtlinie, der für
Gesundheitsschädigungen infolge eines Verstoßes gegen nationale Umsetzungsbestimmungen der Industrieemissions-Richtlinie 
einen Anspruch auf Schadensersatz verlangt. Artikel 79a der Industrieemissions-Richtlinie sieht kein
ausdrückliches Verschuldenserfordernis vor, sondern knüpft eine Haftung für Gesundheitsverletzungen an jegliche Verstöße 
gegen innerstaatliche Maßnahmen zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie.  
Die Haftung nach Absatz 1 setzt eine Verletzung der Betreiberpflichten gemäß § 5 voraus, sodass nach
schadensersatzrechtlicher Dogmatik an die Verletzung verhaltensbezogener Sorgfaltspflichten angeknüpft wird. Die
Verletzung von Sorgfaltspflichten begründet seit jeher Fahrlässigkeit im Sinne der deutschen Verschuldenshaftung. 
Art und Umfang des Schadensersatzes bestimmen sich nach den allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs (BGB). Unbeschadet von der Haftung gemäß § 65 Absatz 1 können Verletzte Ansprüche nach dem 
Umwelthaftungsgesetz und dem BGB für unerlaubte Handlungen geltend machen (Erwägungsgrund 54 der
Richtlinie (EU) 2024/1785). 
Zu Absatz 2 
§ 65 Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 28 der Richtlinie (EU) 2024/2881 (Luftqualitätsrichtlinie), der für 
Gesundheitsschädigungen infolge eines Verstoßes gegen nationale Regelungen zur Umsetzung von Artikel 19 
Absätze 1 bis 5 und Artikel 20 Absätze 1 und 2 der Luftqualitätsrichtlinie einen Anspruch auf Schadensersatz 
verlangt. Artikel 19 Absätze 1 bis 5 der Richtlinie werden durch § 47 und durch Regelungen der Verordnung über 
Luftqualitätsstandards umgesetzt. Artikel 20 Absätze 1 und 2 der Richtlinie werden durch § 47 und durch
Regelungen der Verordnung über Luftqualitätsstandards umgesetzt. Auch insoweit bestimmen sich Art und Umfang 
des Schadensersatzes nach den allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Der Haftungstatbestand 
steht in Anspruchskonkurrenz zu sonstigen in Betracht kommenden Haftungsansprüchen. 
Zu Absatz 3 
§ 65 Absatz 3 enthält eine gemeinsame Sonderverjährungsregelung. Da § 199 Absatz 2 BGB für den Beginn der 
Verjährungshöchstfrist ausschließlich an das Ereignis anknüpft, das den Schaden ausgelöst hat und für das der 
Ersatzpflichtige die Verantwortung trägt und es insofern auf die Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis des 
Geschädigten nicht ankommt, muss zur Umsetzung des Artikels 79a Absatz 3 der Industrieemissions-Richtlinie 
und des Artikels 28 Absatz 3 der Luftqualitätsrichtlinie eine Sonderverjährungsregelung geschaffen werden. Im 
Unterschied zu § 199 Absatz 2 BGB knüpfen die Vorgaben zur Verjährung in Artikel 79a Absatz 3 der
Industrieemissions-Richtlinie und Artikel 28 Absatz 3 der Luftqualitätsrichtlinie an die Kenntnis bzw. grob fahrlässige 
Unkenntnis des Geschädigten an. 
Der Beginn der Verjährung setzt die Entstehung des Anspruchs voraus. Zudem kann die Verjährungsfrist nicht 
vor Beendigung des Verstoßes zu laufen beginnen. 
Weiterhin erfordert der Beginn der Verjährung die Kenntnis oder grob fährlässige Unkenntnis von den den
Anspruch begründenden Umständen, und dass sich daraus (im Fall des § 65 Absatz 1) ein Verstoß gegen die
Grundpflichten des § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 BImSchG beziehungsweise (im Fall des § 65 Absatz 2) ein Verstoß 
gegen § 47 oder Regelungen einer nach § 48a erlassenen Rechtsverordnung ergibt. Überdies ist die Kenntnis oder 
grob fährlässige Unkenntnis der Person des Schädigers erforderlich. 
Da es sich bei den Ansprüchen um zivilrechtliche Ansprüche handelt, ist das allgemeine Verjährungsrecht des 
BGB im Übrigen ohne besondere Anordnung anwendbar. 
Zu Nummer 38 
Zu Buchstabe a 
Der bisherige Absatz 5 hat keinen Anwendungsbereich mehr und kann daher gestrichen werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Der bisherige Absatz 8 hat keinen Anwendungsbereich mehr und kann daher gestrichen werden.  
Zu Buchstabe d 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe e 
Zu Absatz 9 
Die Übergangsregelung dient der Umsetzung des Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1785. 
Zu Absatz 10 
Die Übergangsregelung für Anlagen zum Kaltzwalzen und zur Veredelung von Textilien dient der Umsetzung 
des Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1785. 
Zu Absatz 11 
Für die in Absatz 15 genannten Tierhaltungsanlagen gelten die besonderen Bestimmungen des Kapitels VIA der 
Industrieemissions-Richtlinie. Gemäß der Übergangsbestimmungen in Artikel 3 der Änderungsrichtlinie (EU) 
2024/1785 kommt für diese Anlagen jedoch bis zum Ende der Übergangszeit von 4 bis 6 Jahren nach der
Veröffentlichung der einheitlichen Bedingungen für Betriebsvorschriften die Industrieemissions-Richtlinie in der am 
14.07.2024 geltenden Fassung zur Anwendung. Die Umsetzung der besonderen Bestimmungen gemäß Kapitel 
VIA der Industrieemissions-Richtlinie für Tierhaltungsanlagen nach Anhang Ia erfolgt im zeitlichen Gleichlauf 
mit den Übergangsfristen des Art. 3 Abs. 5 der Richtlinie (EU) 2024/1785 nach Erlass des
Durchführungsrechtsaktes zur Festlegung einheitlicher Bedingungen für Betriebsvorschriften für alle Tätigkeiten gemäß Anhang Ia 
der Industrieemissions-Richtlinie durch die Europäische Kommission.  
Bis zur Umsetzung der Regelungen des Kapitels VIA der Industrieemissions-Richtlinie gilt für die genannten 
Tierhaltungsanlagen das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der bisherigen Fassung fort.  
Zu Nummer 39 
Die Übergangsregelung für Hammerwerke dient der Umsetzung des Artikel 3 Absatz 4 der Industrieemissions-
Richtlinie. 
Zu Nummer 40 
Die Übergangsregelung für Schmiedepressen dient der Umsetzung des Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 
2024/1785. 
Zu Nummer 41 
Die Übergangsregelung für Anlagen zur Batterieherstellung in Gigafactories dient der Umsetzung des Artikel 3 
Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1785. 
Zu Nummer 42 
Die Übergangsregelung für die Pyrolyse dient der Umsetzung des Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 
2024/1785. 
Zu Nummer 43 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der geänderten Nummer 2 des Anhangs III zur Industrieemissions-Richtlinie. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Zu Buchstabe c 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der geänderten Nummer 5 des Anhangs III zur Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Buchstabe d 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der geänderten Nummer 9 des Anhangs III zur Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Buchstabe e 
Die Ergänzung dient der Umsetzung der geänderten Nummer 10 des Anhangs III zur Industrieemissions-
Richtlinie. 
Zu Nummer 44 
Der neue Anhang II der Industrieemissions-Richtlinie bildet die neue Anlage 2. Die danach bei der Gewährung 
einer Ausnahme gemäß Artikel 15 Absatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie zu befolgende Grundsätze sind im 
Rahmen der Prüfung der Verhältnismäßigkeit zu berücksichtigen, sofern darauf Bezug genommen wird. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Nummer 1 regelt Änderungen der Inhaltsübersicht, bei denen es sich um Folgeänderungen zu den
gliederungstechnischen Änderungen in Kapitel 3 Abschnitt 2 und in Kapitel 4 handelt. 
Zu Nummer 2 (§ 3 Nummer 11) 
Die Änderung in § 3 Nummer 11 dient der Umsetzung des neu gefassten Artikels 3 Nummer 10 Buchstabe b und 
c der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Nummer 3 (Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1) 
Durch die Aufgliederung in zwei Unterabschnitte (Unterabschnitt 1: Gemeinsame Bestimmungen, Unterabschnitt 
2: Beseitigung von Abwasser aus Anlagen nach der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen) wird der 
Abschnitt 2 im Kapitel 3 zur besseren Übersichtlichkeit neu strukturiert. Dies erscheint auch angesichts des
Umfangs der infolge der Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie neu hinzukommenden Vorschriften geboten. 
Der neue Unterabschnitt 1 fasst diejenigen Vorschriften des Abschnitts 2 zusammen, die die Abwasserbeseitigung 
allgemein regeln, unabhängig davon, um welche Art von Abwasser es sich handelt. Die Vorschriften des
Unterabschnitts 1 gelten grundsätzlich auch für Abwasser aus Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie. Für 
solches Abwasser gelten darüber hinaus die speziellen Regelungen des Unterabschnitts 2 (siehe § 61a Satz 1 neu). 
Die allgemein für die Abwasserbeseitigung maßgeblichen Bestimmungen des neuen Unterabschnitts 1 werden 
mit lediglich punktuellen Anpassungen weitgehend unverändert fortgeführt. 
Zu Nummer 4 (§ 54) 
Die Begriffsbestimmungen in den bisherigen Absätzen 3 bis 6 des § 54 werden gestrichen und in den neuen 
Unterabschnitt 2 überführt (§ 61b Absatz 1 bis 4 neu). Die neue Begriffsbestimmung „Indirekteinleitung“ in
Absatz 3 löst die bisherige Legaldefinition in § 58 Absatz 1 WHG ab, nach der nur Einleitungen in öffentliche 
Abwasseranlagen Indirekteinleitungen sind. Die neue weiter gefasste Begriffsbestimmung ist erforderlich, da die 
Neuregelungen insbesondere im Unterabschnitt 2 in Kapitel 3 Abschnitt 2 gleichermaßen für Einleitungen in 
öffentliche wie in private Abwasseranlagen gelten. 
Zu Nummer 5 (§ 57) 
Zu Buchstabe a 
In § 57 Absatz 1 wird ein neuer Satz 2 eingefügt; hinzu kommt eine Folgeänderung in Satz 1 Nummer 3. Der neue 
§ 57 Absatz 1 Satz 2 dient der Umsetzung von Art. 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b der Industrieemissions-
Richtlinie, gilt jedoch auch für Abwassereinleitungen aus Anlagen, die nicht unter die Industrieemissions-
Richtlinie fallen, da es keinen sachlichen Grund für eine Beschränkung der Regelung auf Einleitungen von Abwasser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach § 61a Satz 1 neu gibt. Vielmehr müssen die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz von
Trinkwassereinzugsgebieten zur Vermeidung von Schutzlücken auch bei der Erteilung von Erlaubnissen für sonstige
Abwassereinleitungen getroffen werden. Da Abwassereinleitungen nicht in jedem Fall Trinkwassereinzugsgebiete
beinträchtigen können, sind Maßnahmen zum Schutz dieser Gebiete aber nur dann festzulegen, wenn eine
Beeinträchtigung möglich ist und die Maßnahmen daher erforderlich sind.  
§ 57 Absatz 1 Satz 2 setzt lediglich die formale Anforderung nach Art. 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b 
der Industrieemissions-Richtlinie im Hinblick auf den Inhalt der Erlaubnis um. Eine materielle Eingriffsbefugnis 
der zuständigen Behörde ist hiermit jedoch nicht verbunden. Insoweit ist vielmehr – wie auch schon nach
derzeitigem Recht – sowohl für Einleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 als auch von sonstigem Abwasser auf § 
12 Absatz 1 Nummer 1 WHG zurückzugreifen. Nach dieser Vorschrift ist die Erlaubnis zu versagen, wenn
schädliche Gewässerveränderungen zu erwarten sind, was nach § 3 Nummer 10 WHG Gewässerveränderungen
einschließt, die die öffentliche Wasserversorgung beeinträchtigen. 
Zu Buchstabe b 
Die bisherigen Absätze 3 und 4 des § 57 werden gestrichen und in geänderter und ergänzter Form in den neuen § 
61c überführt (siehe dort die Absätze 1, 3 und 5). 
Zu Buchstabe c 
Der neue § 57 Absatz 3 führt die bisherige Regelung in § 57 Absatz 5 inhaltlich unverändert fort. Die gegenüber 
dem geltenden § 57 Absatz 5 Satz 1 vorgenommenen Änderungen sind lediglich redaktioneller Natur und
resultieren aus der Überführung der bisherigen Absätze 3 und 4 des § 57 in den neuen § 61c. Für die Angemessenheit 
der Frist im Sinne von Absatz 3 Satz 1 sind die in den Anhängen der Abwasserverordnung geregelten
Übergangsfristen primär maßgeblich. Enthält die Abwasserverordnung keine Fristenregelung für vorhandene Einleitungen, 
ist die Angemessenheit der Frist einzelfallabhängig zu beurteilen. Ihre Dauer kann länger oder kürzer sein als die 
für vorhandene Einleitungen von Abwasser aus Industrieanlagen oder Industrieparkkläranlagen grundsätzlich 
maßgebliche Vierjahresfrist (§ 61c Absatz 5 Satz 1 (neu)). 
Die Fiktionsregelung in Absatz 3 Satz 1 Halbsatz 2 lässt die Möglichkeit unberührt, dass die zuständige Behörde, 
etwa aus Gründen der Rechtsklarheit, die Emissionsgrenzwerte der Abwasserverordnung in die Erlaubnis
übernimmt. Dies umfasst auch die Zulassung weniger strenger Emissionsgrenzwerte in besonders gelagerten Fällen 
in der Erlaubnis, sofern dies in den jeweiligen Anhängen der AbwV ausdrücklich vorgesehen ist (siehe etwa 
Anhang 3 Teil C Abs. 5 bis 8 AbwV). In derartigen Fällen entfällt die Fiktionswirkung nach Halbsatz 2. Im 
Übrigen entfällt die Fiktionswirkung, soweit der Bescheid, etwa wegen immissionsseitiger Anforderungen,
weitergehende Anforderungen im Einzelfall festlegt. 
Zu Nummer 6 (§ 58) 
Zu Buchstabe a 
Die Streichung der Legaldefinition „Indirekteinleitung“ in Absatz 1 Satz 1 ist eine Folgeänderung zur neuen
Begriffsbestimmung nach § 54 Absatz 3. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung des Einleitungssatzes in Absatz 2 Satz 1 ist ebenfalls eine Folgeänderung zur neuen
Begriffsbestimmung nach § 54 Absatz 3; die geltende Rechtslage bleibt unverändert.  
Zu Nummer 7 (§ 59 Absatz 2) 
Der bisherige § 59 Absatz 2 wird in Satz 1 unverändert fortgeführt. Die Sätze 2 und 3 sind neu. 
Der neu eingefügte Satz 2 stellt sicher, dass auch im Falle von nachträglichen Änderungen der vertraglichen
Regelungen, die sich auf die Einhaltung der Anforderungen nach § 58 Absatz 2 auswirken können, die
Genehmigungsvoraussetzungen weiterhin eingehalten werden und dass das Erfordernis einer behördlichen Vorkontrolle 
nach § 59 Absatz 2 Satz 1 nicht durch nachträgliche Änderungen der vertraglichen Regelungen unterlaufen wird. 
In der Vollzugspraxis wird schon heute häufig entsprechend verfahren, so dass der neue Satz 2 vor allem
klarstellender Natur ist. Der neue Satz 2 steht im Zusammenhang mit der ergänzenden Neuregelung zu
Indirekteinleitungen aus Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie und zugehörigen vertraglichen Regelungen in § 61g
Absatz 8 (neu), gilt jedoch auch für vertragliche Regelungen zu Indirekteinleitungen aus anderen Anlagen, die nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unter die Industrieemissions-Richtlinie fallen, da es keinen sachlichen Grund für eine differenzierende Regelung 
gäbe. Im Einzelfall kann es fraglich sein, ob sich nachträgliche Änderungen der vertraglichen Regelungen auf die 
Einhaltung der Anforderungen nach § 58 Absatz 2 auswirken können. In diesem Fall empfiehlt sich eine Anzeige 
der Änderung bei der zuständigen Behörde verbunden mit einer Anfrage, ob es einer erneuten Freistellung bedarf. 
Durch die anschließende Rückäußerung seitens der zuständigen Behörde erhält der Betreiber die gewünschte 
Rechtssicherheit hinsichtlich des Erfordernisses einer erneuten Freistellung. 
Nach dem neuen Satz 3 hat die zuständige Behörde die Möglichkeit, in den Freistellungsbescheid, ggf. auch 
nachträglich, Inhalts- und Nebenbestimmungen aufzunehmen. Dies ermöglicht es beispielsweise, Anforderungen 
an die Indirekteinleitung zu stellen, die die Anforderungen in den vertraglichen Regelungen ergänzen oder
Mitteilungspflichten des Indirekteinleiters gegenüber der zuständigen Behörde zu regeln. Auch diese Regelung gilt 
aus den zu Satz 2 genannten Gründen für Indirekteinleitungen sowohl aus Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie als auch aus anderen Anlagen. Sie stellt insbesondere sicher, dass die zuständige Behörde im
Bedarfsfall über die in den vertraglichen Regelungen enthaltenen Anforderungen hinaus weitere Anforderungen an die 
Indirekteinleitung stellen kann, um die Einhaltung der Anforderungen nach § 58 Absatz 2 und der §§ 61g, 61h zu 
gewährleisten. 
Zu Nummer 8 (§ 60) 
Zu Buchstabe a 
Die bisherigen Regelungen in § 60 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 4 bis 6 werden gestrichen und in inhaltlich
weitgehend unveränderter Form in den neuen § 61i überführt (siehe dort die Absätze 1 bis 4). Da die Regelungen in § 
60 Absatz 3 Satz 1 bis 3 g.F. nicht nur für Abwasserbehandlungsanlagen gelten, die unter die Industrieemissions-
Richtlinie fallen, sondern auch für UVP-pflichtige Abwasserbehandlungsanlagen (§ 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 
1), werden sie nicht in den neuen § 61i überführt. 
Zu Buchstabe b 
Der bisherige Absatz 7 des § 60 wird zu Absatz 4. 
Zu Nummer 9 (Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2) 
Zu Unterabschnitt 2 (Beseitigung von Abwasser aus Anlagen nach der Richtlinie 2010/75/EU über 
Industrieemissionen) 
Zum Hintergrund der Neugliederung des Abschnitts 2 in zwei Unterabschnitte wird auf die Ausführungen zu 
Nummer 3 (Schaffung eines neuen Unterabschnitts 1) verwiesen. 
Zu § 61a (Anwendungsbereich) 
§ 61a Satz 1 regelt den Anwendungsbereich des neuen Unterabschnitts 2. Die spezifischen Regelungen zu
Abwasser aus Anlagen, die unter die Industrieemissions-Richtlinie fallen, werden damit zwecks besserer
Übersichtlichkeit in einem neuen Unterabschnitt zusammengefasst. Daneben gelten auch für Abwasser aus diesen Anlagen 
weiterhin die Anforderungen des Unterabschnitts 1. Nach Satz 2 ist allerdings § 57 Absatz 3 (neu) nicht
anzuwenden, weil schon die derzeitige Regelung in § 57 Absatz 5, die in Absatz 3 (neu) inhaltlich unverändert
fortgeführt wird, ausschließlich für Abwassereinleitungen gilt, die nicht unter die Industrieemissions-Richtlinie fallen. 
Zu § 61b (Weitere Begriffsbestimmungen) 
§ 61b Absatz 1 bis 4 führt die bisherigen Begriffsbestimmungen in § 54 Absatz 3 bis 6, zum Teil in geänderter 
Form, fort. Die Begriffsbestimmungen in den Absätzen 5 und 6 sind neu; die Regelungen dienen der Umsetzung 
entsprechender Vorgaben aus Artikel 3 der Industrieemissions-Richtlinie. Im Einzelnen: 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird ohne inhaltliche Änderung der Verweis auf die Industrieemissions-Richtlinie entsprechend der 
geänderten Zitierweise von EU-Rechtsakten gekürzt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird die Begriffsbestimmung „BVT-Schlussfolgerungen“ (siehe § 54 Absatz 4 g.F.) unter
Einbeziehung von Zukunftstechniken, Umweltleistungswerten und Umweltmanagementsystemen zur Umsetzung der
entsprechenden neuen Vorgaben in Artikel 3 Nummer 12 der Industrieemissions-Richtlinie fortgeschrieben. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt die Begriffsbestimmung aus § 54 Absatz 5 g.F. unverändert fort. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt die Begriffsbestimmung aus § 54 Absatz 6 g.F. inhaltlich unverändert fort. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 3 Nummer 14 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 dient der Umsetzung von Artikel 3 Nummer 48 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu § 61c (Zusätzliche Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer; 
Verordnungsermächtigung) 
§ 61c Absatz 1, 3 und 5 führt die bisherigen Regelungen in § 57 Absatz 3 und 4 mit Änderungen und Ergänzungen 
fort. Die Absätze 2, 4 und 6 in § 61c sind neu.§ 61c gilt ergänzend zu den Bestimmungen des § 57 Absatz 1 und 
konkretisiert die in einer Rechtsverordnung nach § 57 Absatz 2 Satz 1 festzulegenden Anforderungen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt die bisherige Regelung in § 57 Absatz 3 Satz 1 g.F. mit Änderungen fort. Im Einleitungssatz wird 
klargestellt, dass die Neuregelungen in der Abwasserverordnung zur Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen 
unverzüglich zu treffen sind und zwar sowohl für neue als auch für vorhandene Direkteinleitungen. Die bisherige 
Jahresfrist für die Anpassung der Abwasserverordnung im Hinblick auf vorhandene Direkteinleitungen in § 57 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 g.F. erübrigt sich damit und wird in § 61c Absatz 5 Satz 1 nicht fortgeführt. Das 
Erfordernis „unverzüglich“ bezieht sich ausschließlich auf den Zeitpunkt der vorzunehmenden Anpassung der 
Abwasserverordnung. Hiervon zu unterscheiden ist die Frage, zu welchem Zeitpunkt die neuen Anforderungen 
von den neuen und vorhandenen Direkteinleitungen einzuhalten sind; hierzu trifft Absatz 1 keine Regelung. Bei 
den künftigen Anpassungen der Abwasserverordnung hat der Verordnungsgeber allerdings die Vorgabe der
Industrieemissionsrichtlinie zu beachten, dass neue Emissionsgrenzwerte für neue Einleitungen ab Veröffentlichung 
der BVT-Schlussfolgerungen verbindlich sind. Im Hinblick auf vorhandene Einleitungen sieht Artikel 21 Absatz 
3 Satz 1 der Richtlinie für die Einhaltung der neuen Emissionsgrenzwerte dagegen eine Vierjahresfrist vor, die 
bereits im geltenden § 57 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 geregelt ist und in § 61c Absatz 5 Satz 1 (neu) unverändert 
fortgeführt wird.  
Der neue Absatz 1 wird im Übrigen im Sinne einer umfassenden Richtlinienumsetzung auch auf
Behandlungsanlagen für Deponiesickerwasser erstreckt (§ 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3). Zudem sind nach der neuen Nummer 
2 bei der Umsetzung von BVT-Schlussfolgerungen in der Abwasserverordnung unter Berücksichtigung der
gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionsgrenzwerte für die Einleitungen festzulegen, die 
bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen
Umweltleistung der Anlage insgesamt beitragen. Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 1 
der Industrieemissions-Richtlinie. Der Begriff „bestmögliche Gesamtleistung der Anlagen“ bezeichnet die
bestmögliche Leistung der Anlagen unter Umweltaspekten (siehe auch Erwägungsgrund 29 der Industrieemissions-
Richtlinie). Nummer 1 führt die bisherige entsprechende Anforderung in § 57 Absatz 3 Satz 1 g.F. unverändert 
fort.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ist neu. Nach Satz 1 sind die materiellen Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 bereits während 
des Zeitraums bis zur Anpassung der Abwasserverordnung an neue BVT-Schlussfolgerungen bei der Erteilung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von Erlaubnissen für neue Direkteinleitungen unmittelbar zu beachten. Neue BVT-Schlussfolgerungen sind für 
neue Anlagen bzw. Einleitungen bereits ab Veröffentlichung im Amtsblatt der EU verbindlich. Auf der anderen 
Seite nehmen aber die jeweils erforderlichen Anpassungen der Abwasserverordnung naturgemäß einen gewissen 
Zeitraum in Anspruch und können daher nicht bereits mit der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen in 
Kraft treten. Vor diesem Hintergrund dient die Neuregelung in Absatz 2 Satz 1, die ebenfalls der Umsetzung von 
Artikel 15 Absatz 3 Satz 1 der Industrieemissions-Richtlinie dient, der Vermeidung von Umsetzungslücken im 
Zeitraum bis zur Anpassung der Abwasserverordnung und schafft zugleich Rechtssicherheit für die
Anlagenbetreiber. Entsprechendes gilt für Absatz 2 Satz 2, der der Umsetzung der Übergangsregelung in Artikel 3 Absatz 2 
Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1785 in Verbindung mit Artikel 21 Absatz 5 der Industrieemissions-
Richtlinie dient. Eine dem Absatz 2 Satz 1 entsprechende Regelung für vorhandene Abwassereinleitungen findet 
sich in Absatz 5 Satz 2 (neu).  
Es ist vorgesehen, den zuständigen Behörden für den Zeitraum bis zum Inkrafttreten entsprechender Änderungen 
in der Abwasserverordnung Hilfestellungen für die Festlegung von Emissionsgrenzwerten im Einzelfall in
unmittelbarer Anwendung von Emissionsbandbreiten aus neuen BVT-Schlussfolgerungen zur Verfügung zu stellen. 
Hierzu sollen den Vollzugsbehörden in geeigneter Form zu einem möglichst frühen Zeitpunkt insbesondere
Erkenntnisse zugänglich gemacht werden, die im Rahmen von Vorarbeiten im Bund-/Länder-Arbeitskreis Abwasser 
zur Umsetzung von Anforderungen aus neuen BVT-Schlussfolgerungen in den jeweiligen Anhängen der
Abwasserverordnung gewonnen werden. Dies umfasst etwa die Auswertung von BVT-Merkblättern, Regelungsentwürfe 
für Anpassungen der betreffenden Anhänge der Abwasserverordnung, wissenschaftlich-technische
Einschätzungen zur Erreichbarkeit von Emissionsgrenzwerten am strengsten Ende der Emissionsbandbreiten und andere
wissenschaftlich-technische Erkenntnisquellen. In diesem Zusammenhang steht den zuständigen Behörden als
Erkenntnisquelle darüber hinaus die Bewertung der gesamten Spanne der Emissionsbandbreiten durch den
Direkteinleiter zur Verfügung, in der dieser zu analysieren hat, ob die Werte am strengsten Ende der
Emissionsbandbreiten erreicht werden können (Absatz 2 Satz 3 (neu)). 
Nach Absatz 2 Satz 2 hat die zuständige Behörde auch beim Erlass nachträglicher Inhalts- und
Nebenbestimmungen zu Erlaubnissen für vorhandene Einleitungen im Rahmen bestimmter Überprüfungen nach § 8 Absatz 3 der 
Industriekläranlagen- Zulassungs- und Überwachungsverordnung (IZÜV) sicherzustellen, dass die materiellen 
Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 eingehalten werden. 
Die Sätze 3 und 4 dienen der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 2 der Industrieemissions-
Richtlinie. Im Falle behördlicher Festlegungen nach Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2, mit denen die Einhaltung der 
Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 sichergestellt wird, sind bzw. bleiben ausschließlich die
behördlicherseits im Einzelfall festgelegten Anforderungen maßgeblich. Nach Satz 5 Nummer 1 sind in diesen Fällen 
die in der Abwasserverordnung vor der Veröffentlichung der neuen BVT-Schlussfolgerungen festgelegten
Emissionsgrenzwerte nicht mehr anzuwenden, soweit die neuen BVT-Schlussfolgerungen weitergehende
Anforderungen stellen. Diese Regelung gewährleistet die Einhaltung des Grundsatzes des Vorrangs des EU-Rechts und
vermeidet künftig Rechtsunsicherheiten, die in der Vergangenheit im Hinblick auf die unmittelbare Geltung von 
Emissionsbandbreiten aus neuen BVT-Schlussfolgerungen vor entsprechender Anpassung der
Abwasserverordnung bestanden. Nach Satz 5 Nummer 2 sind darüber hinaus auch die Anforderungen der angepassten
Abwasserverordnung nicht zu beachten, wenn die Anpassung nach der behördlichen Festlegung im Einzelfall in Kraft tritt; 
dies gilt allerdings nur bis zur nächsten Anpassung der Emissionsgrenzwerte in der Abwasserverordnung,
insbesondere aufgrund künftiger BVT-Schlussfolgerungen. Nummer 2 vermeidet eine andernfalls ggf. erforderliche 
nochmalige technische Umstellung der Abwasserbehandlung nach Inkrafttreten entsprechender Änderungen der 
Abwasserverordnung und entspricht damit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.  
Nach Satz 6 treten behördliche Festlegungen nach Satz 1 oder Satz 2 an die Stelle der Emissionsgrenzwerte der 
Rechtsverordnung nach Absatz 1. Diese Neuregelung betrifft § 9 Absatz 5 des Abwasserabgabengesetzes
(AbwAG) und stellt sicher, dass die dort vorgesehene Ermäßigung des Abgabesatzes auch dann zum Tragen kommt, 
wenn der Einleiter die von der zuständigen Behörde nach Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 festgelegten Anforderungen 
einhält. Nach dem Wortlaut des § 9 Absatz 5 AbwAG wäre trotz behördlicher Festlegung der Anforderungen 
abgaberechtlich gleichwohl die Einhaltung der neuen oder bestehenden Anforderungen der Abwasserverordnung 
Voraussetzung für die Ermäßigung des Abgabesatzes. Dies wäre nicht sachgerecht. Satz 6 gewährleistet vor
diesem Hintergrund in Fällen der behördlichen Festlegung von Emissionsgrenzwerten einen Gleichklang zwischen 
Ordnungs- und Abgabenrecht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 bis 3 führt die Regelungen in § 57 Absatz 3 Satz 2 bis 4 mit Änderungen fort. Die Sätze 4 bis 7 
sind neu. 
Nach § 57 Absatz 3 Satz 2 g.F. sind Ausnahmen von Emissionsgrenzwerten nur zulässig, wenn in besonderen 
Fällen wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Einhaltung der in den BVT-
Schlussfolgerungen geregelten Emissionsbandbreiten unverhältnismäßig wäre und die Ausnahmen für die betroffene Anlagenart 
in der Abwasserverordnung festgelegt worden sind. Nach § 61c Absatz 3 Satz 1 kann demgegenüber die
zuständige Behörde in Fällen unverhältnismäßig höherer Kosten in der Erlaubnis für die jeweilige Einleitung weniger 
strenge Emissionsgrenzwerte festlegen, wenn dies für die betroffene Anlagenart künftig in der
Abwasserverordnung vorgesehen ist. Diese Änderung ist erforderlich, um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass nach der neuen 
Industrieemissions-Richtlinie Ausnahmen von Emissionsgrenzwerten im Wege einer behördlichen Entscheidung 
im Einzelfall zu treffen sind. Die in Artikel 15 Absatz 5 genannten Ausnahmen unterliegen nach dem dortigen 
Unterabsatz 4 den in Anhang II der Industrieemissions-Richtlinie dargelegten Grundsätzen. Die in diesem Anhang 
geregelten Grundsätze enthalten Vorgaben, die im Wege der Gewährung einer Ausnahme im Einzelfall
umzusetzen sind. 
Nach Absatz 3 Satz 1 soll die zuständige Behörde für neue oder vorhandene Einleitungen Emissionsgrenzwerte 
oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten (weniger strenge
Emissionsgrenzwerte) künftig nur dann festlegen können, wenn dies für die betroffene Anlagenart in der Abwasserverordnung 
vorgesehen ist. Hierdurch wird erreicht, dass der Verordnungsgeber die regelmäßig schwierige Entscheidung
darüber, ob für eine bestimmte Anlagenart die Einhaltung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten unverhältnismäßig wäre, unter Einbeziehung des wissenschaftlich-technischen Sachverstands in 
Deutschland in dem Sinne vorprägt, dass nur für solche Anlagenarten eine Ausnahme in Betracht kommt, die in 
der Abwasserverordnung hierfür vorgesehen sind. Dies dient der Entlastung der zuständigen Behörden, die damit 
in allen anderen Fällen die Erteilung einer Ausnahme gar nicht erst nicht in Betracht ziehen müssen.  
Nach Satz 1 sind die besonderen Fälle, in denen wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die 
Einhaltung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu 
unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde, in der Abwasserverordnung näher zu regeln. Das Erfordernis 
einer näheren Regelung bedeutet nicht, dass es zwingend einer detaillierten Bestimmung der für weniger strenge 
Emissionsgrenzwerte in Betracht kommenden Anlagenarten bedarf. Vielmehr kann es ggf. auch zweckmäßig sein, 
die betroffenen Anlagenarten in der Abwasserverordnung eher allgemein zu bestimmen und es der zuständigen 
Behörde zu überlassen, in dem von der Abwasserverordnung vorgegebenen Rahmen diejenigen Fälle weiter zu 
konkretisieren, in denen weniger strenge Emissionsgrenzwerte zum Tragen kommen sollen. Vor diesem
Hintergrund belässt das Erfordernis einer näheren Regelung dieser besonderen Fälle in der Abwasserverordnung dem 
Verordnungsgeber den für eine sachgerechte Bestimmung der Ausnahmetatbestände in der Abwasserverordnung 
erforderlichen Regelungsspielraum. 
Satz 1 konkretisiert darüber hinaus den in § 57 Absatz 3 Satz 2 g.F. verwendeten Begriff „unverhältnismäßig“ 
entsprechend dem Wortlaut des Artikels 15 Absatz 5 Unterabsatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie. Wie schon 
nach bisherigem Recht müssen nach Satz 1 die weniger strengen Emissionsgrenzwerte im Übrigen dem Stand der 
Technik entsprechen.  
Nach Satz 2 kann die zuständige Behörde weniger strenge Emissionsgrenzwerte auch in den Fällen der
unmittelbaren Anwendung der Emissionsbandbreiten (Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 sowie Absatz 5 Satz 2) festlegen. 
Satz 3 führt die bisherige Regelung in § 57 Absatz 3 Satz 3 mit der Maßgabe fort, dass die Einhaltung der dortigen 
Anforderungen künftig durch die zuständige Behörde zu gewährleisten ist. Das bisherige Erfordernis, dass die in 
den Anhängen V bis VIII der Industrieemissions-Richtlinie festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschritten 
werden dürfen, wird im Sinne einer Rechtsbereinigung und -vereinfachung nicht fortgeführt, da diese
Anforderungen zwischenzeitlich in den entsprechenden Anhängen der Abwasserverordnung umgesetzt worden sind bzw. 
in diesen Anhängen der Richtlinie keine Emissionsgrenzwerte für Abwasser festgelegt sind. Nach dem neuen 
Halbsatz 2 in Satz 3 ist bei der Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte darüber hinaus die Bewertung 
des Einleiters nach § 61d Absatz 1 Satz 1 zu berücksichtigen. Nach dem neu gefassten Satz 4 ist die Festlegung 
weniger strenger Emissionsgrenzwerte künftig auf der Grundlage von Angaben des Einleiters in der Erlaubnis 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis zu begründen (vgl. Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 2 der
Industrieemissions-Richtlinie). Hieraus folgt, dass auch die weniger strengen Emissionsgrenzwerte selbst in der
Erlaubnis oder im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis festzulegen sind. 
Nach Satz 5 hat die zuständige Behörde bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 1 im jeweiligen
Einzelfall die in Anlage 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen. Satz 5 
dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Anhang II der
Industrieemissions-Richtlinie. Die Anlage 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes setzt Anhang II der
Industrieemissions-Richtlinie für den Bereich des Immissionsschutzrechts 1: 1 um. 
Satz 6 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie.  
Nach Satz 7 ist die Erlaubnis entsprechend den Ergebnissen der erneuten Bewertung nach Satz 6 ggf. anzupassen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 27b der Industrieemissions-Richtlinie. Absatz 4 regelt die Festlegung 
weniger strenger Emissionsgrenzwerte für die Direkteinleitung von Abwasser in ein Gewässer für den Fall, dass 
in der zugehörigen Industrieanlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen
Zukunftstechniken erprobt werden. Abweichend von den Fällen der Gewährung von Ausnahmen nach § 61c Absatz 3 
WHG (neu) setzt die Gewährung einer Ausnahme durch die zuständige Behörde nach Absatz 4 nicht voraus, dass 
diese Möglichkeit für bestimmte Fälle in der Abwasserverordnung ausdrücklich vorgesehen ist. Hintergrund
hierfür ist, dass auch mit Blick auf die dynamische Entwicklung bei Zukunftstechniken nicht vorgesehen ist, in der 
Abwasserverordnung künftig Regelungen zu weniger strengen Emissionsgrenzwerten für Direkteinleitungen für 
den Fall zu treffen, dass in einer Industrieanlage Zukunftstechniken erprobt werden sollen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt die Umsetzung emissionsbezogener Anforderungen aus neuen BVT-Schlussfolgerungen für
vorhandene Abwassereinleitungen aus Anlagen nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen 
oder aus Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3. 
Satz 1 führt die bisherige Regelung in § 57 Absatz 4 Satz 1 g.F. mit Änderungen fort. Die Vorschrift wird im 
Sinne einer umfassenden Richtlinienumsetzung auch auf Behandlungsanlagen für Deponiesickerwasser erstreckt 
(§ 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3). Die bisherige Jahresfrist für die Anpassung der Abwasserverordnung an die 
Vorgaben aus neuen BVT-Schlussfolgerungen konnte in der Vergangenheit regelmäßig nicht eingehalten werden 
und wird daher nicht fortgeführt. Satz 1 entspricht der bisherigen Regelung in § 57 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, 
wobei allerdings die Fiktionsregelung in Halbsatz 2 künftig explizit erst nach Ablauf von vier Jahren (nicht mehr 
innerhalb von vier Jahren) nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zum Tragen kommt; diese
Präzisierung bewirkt eine Verbesserung der Rechtsklarheit in zeitlicher Hinsicht. Die Fiktionsregelung in Absatz 5 
Satz 1 Halbsatz 2 (neu) lässt die Möglichkeit unberührt, dass die zuständige Behörde, etwa aus Gründen der 
Rechtsklarheit, die Emissionsgrenzwerte der Abwasserverordnung in die Erlaubnis übernimmt. Dies umfasst auch 
die Zulassung weniger strenger Emissionsgrenzwerte in besonders gelagerten Fällen in der Erlaubnis, sofern dies 
in den jeweiligen Anhängen der AbwV ausdrücklich vorgesehen ist (siehe etwa Anhang 3 Teil C Absatz 5 bis 8 
AbwV). In derartigen Fällen entfällt die Fiktionswirkung nach Halbsatz 2. Im Übrigen entfällt die
Fiktionswirkung, soweit der Bescheid, etwa wegen immissionsseitiger Anforderungen, weitergehende Anforderungen im 
Einzelfall festlegt. 
Nach Satz 2 hat die zuständige Behörde nach Ablauf der Vierjahresfrist nach Satz 1 sicherzustellen, dass die 
Emissionsanforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 für vorhandene Abwassereinleitungen im Einzelfall 
eingehalten werden, wenn bis zum Ablauf dieser Frist keine Anpassung der Abwasserverordnung erfolgt. Nach 
Ablauf der Vierjahresfrist hat die zuständige Behörde die insoweit erforderlichen Festlegungen unverzüglich 
durch Anpassung der Erlaubnis zu treffen. Diese Neuregelung dient der Umsetzung von Artikel 21 Absatz 3 Satz 
1 der Industrieemissions-Richtlinie. Sie zielt - analog zur Neuregelung in § 61c Absatz 2 Satz 1 - darauf ab, bis 
zur Anpassung der Abwasserverordnung, sollte diese erst nach Ablauf des Vierjahreszeitraums nach Satz 1
erfolgen, Umsetzungslücken zu vermeiden und schafft zugleich Rechtssicherheit für die Anlagenbetreiber. Die
Regelung ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass der Vierjahreszeitraum für die Anpassung der Abwasserverordnung 
an die Vorgaben aus neuen BVT-Schlussfolgerungen nach Absatz 5 Satz 1 in der Vergangenheit häufig nicht 
eingehalten werden konnte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Satz 3 gelten für behördliche Festlegungen nach Satz 2 die Regelungen des Absatzes 2 Satz 3 bis 6
entsprechend. Nach Satz 3 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 5 sind bzw. bleiben auch im Falle behördlicher Festlegungen 
nach Satz 2, mit denen die Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 im Einzelfall
sichergestellt wird, ausschließlich die behördlicherseits festgelegten Anforderungen und nicht die bisherigen oder
künftigen Anforderungen der Abwasserverordnung maßgeblich. Es wird auf die Ausführungen in der Begründung zu 
Absatz 2 Satz 5 verwiesen. 
Satz 4 führt die bisherige Regelung in § 57 Absatz 4 Satz 2 WHG g.F. inhaltlich weitgehend unverändert fort. 
Satz 4 gilt künftig auch im Falle der behördlichen Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach Ablauf der
Vierjahresfrist (Absatz 5 Satz 2). Da es sich bei der Festlegung eines längeren Zeitraums nach Satz 4 in der Sache um 
die Gewährung einer Ausnahme handelt, sind die hierfür geltenden Vorgaben nach Artikel 15 Absatz 5 der
Industrieemissions-Richtlinie zu beachten. Dementsprechend ist nach Satz 5 die Festlegung eines längeren
Zeitraums auf der Grundlage von Angaben des Einleiters im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis zu begründen. 
Diese Vorschrift dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Nach Satz 6 hat die zuständige Behörde bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 4 die in der neuen 
Anlage 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen (siehe hierzu die
Ausführungen zu Absatz 3 Satz 5). Satz 6 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 4 Satz 1 der 
Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 dient der Umsetzung von Artikel 27c Buchstabe a der Industrieemissions-Richtlinie. Absatz 6 regelt den 
Fall, dass in einer Industrieanlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen
Zukunftstechniken zur Anwendung kommen und in den maßgeblichen BVT-Schlussfolgerungen mit der jeweiligen
Zukunftstechnik assoziierte Emissionswerte für die zugehörigen Abwassereinleitungen geregelt werden. In diesem Fall 
kann die zuständige Behörde in der Erlaubnis festlegen, dass abweichend von der Vierjahresfrist nach Absatz 5 
Satz 1 für einen Zeitraum von sechs Jahren nach Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen zur
Industrieanlage Emissionsgrenzwerte oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gelten, 
wenn sichergestellt ist, dass nach Ablauf von sechs Jahren nach Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen 
zur Industrieanlage die mit der jeweiligen Zukunftstechnik assoziierten Emissionswerte für die
Abwassereinleitungen eingehalten werden. Die mit der jeweiligen Zukunftstechnik assoziierten Emissionswerte bezeichnen die 
Bandbreite der Emissionswerte gemäß BVT-Schlussfolgerungen oder – wenn diese Werte in der AbwV umgesetzt 
werden sollten – die dort festgelegten Werte. 
Zu § 61d (Bewertung und Überwachung der Schadstoffkonzentration im aufnehmenden 
Oberflächengewässer) 
Der neue § 61d fasst die parallelen Regelungen zur Bewertung und Überwachung der Schadstoffkonzentration im 
aufnehmenden Oberflächengewässer in den Fällen weniger strenger Emissionsgrenzwerte wegen technischer 
Merkmale der betroffenen Anlagenart (§ 61c Absatz 3 neu) einerseits und strengerer Emissionsgrenzwerte zwecks 
Einhaltung von Umweltqualitätsnormen (Artikel 18 der Industrieemissions-Richtlinie) andererseits in einem 
neuen Paragraphen zusammen. Der neue § 61d entspricht insoweit der vorgesehenen Neuregelung in § 29c BIm-
SchG (siehe Artikel 1 Nummer 18). 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 5 Unterabsatz 4 Satz 2 der Industrieemissions-
Richtlinie. Absatz 1 Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 16 Absatz 4 Satz 1 der Industrieemissions-Richtlinie. Bei 
den Festlegungen in der Erlaubnis zur Überwachung der Konzentration der betreffenden Schadstoffe im
aufnehmenden Oberflächengewässer nach Satz 2 kann zur Vermeidung redundanter Überwachungsergebnisse auf
Überwachungsmaßnahmen, die bereits Gegenstand der behördlichen Überwachung sind, verzichtet werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 18 Unterabsatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie. Für die 
Einhaltung der Bewirtschaftungsziele nach § 27 WHG sind im vorliegenden Zusammenhang in erster Linie die 
Umweltqualitätsnormen im Sinne von § 2 Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung (OGewV) maßgeblich, 
also die Umweltqualitätsnormen für die flussgebietsspezifischen Schadstoffe (Anlage 6 OGewV) und für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stoffe des chemischen Zustands (Anlage 8 Tabelle 2 OGewV). Im Einzelfall können mit Blick auf den
ökologischen Zustand oder das ökologische Potenzial aber auch andere Qualitätskomponenten maßgeblich sein, etwa 
biologische Qualitätskomponenten, sofern ihre Beeinträchtigung durch stoffliche Belastungen möglich erscheint. 
Absatz 2 Satz 1 regelt ausschließlich die Bewertung der Auswirkungen der strengeren Emissionsgrenzwerte auf 
die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer durch die zuständige
Behörde. Es obliegt dagegen auch künftig dem Betreiber, umfassende Informationen zu den gewässerbezogenen 
Auswirkungen seines Vorhabens im Rahmen der Antragsunterlagen (sog. Fachbeitrag Wasserrahmenrichtlinie) 
vorzulegen; diese Informationen sind Grundlage für die Bewertung durch die zuständige Behörde nach Absatz 2 
Satz 1.  
Absatz 2 Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 18 Unterabsatz 3 Satz 1 der Industrieemissions-Richtlinie. Bei 
den Festlegungen in der Erlaubnis zur Überwachung der Konzentration der betreffenden Schadstoffe im
aufnehmenden Oberflächengewässer nach Satz 2 kann zur Vermeidung redundanter Überwachungsergebnisse auf
Überwachungsmaßnahmen, die bereits Gegenstand der behördlichen Überwachung sind, verzichtet werden. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 16 Absatz 4 Satz 2 und Artikel 18 Unterabsatz 4 der
Industrieemissions-Richtlinie. Absatz 3 Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 18 Unterabsatz 3 Satz 2 der
Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu § 61e (Tiefgreifende industrielle Transformation von Anlagen) 
§ 61e dient der Umsetzung von Artikel 27e der Industrieemissions-Richtlinie.  
Artikel 27e Absatz 1 regelt für bestehende Industrieanlagen im Falle ihrer tiefgreifenden industriellen
Transformation die Möglichkeit der Fristverlängerung für die Einhaltung von Emissionsgrenzwerten (Artikel 21 Absatz 3 
in Verbindung mit Artikel 15 Absatz 3) , die aufgrund neuer BVT-Schlussfolgerungen festzulegen sind. Artikel 
27e Absatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie ermöglicht für den Fall der Ersetzung einer bestehenden
Industrieanlage durch eine neue Anlage im Rahmen einer tiefgreifenden industriellen Transformation eine Freistellung 
von der Verpflichtung zur Einhaltung von Emissionsgrenzwerten, die auf Grund neuer BVT-Schlussfolgerungen 
festzulegen sind (Artikel 21 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 15 Absatz 3). § 61e setzt diese
Richtlinienvorgaben in den Absätzen 1 und 2 um.  
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 kann die zuständige Behörde im Falle der tiefgreifenden industriellen Transformation einer
Industrieanlage unter den dort genannten Voraussetzungen die Vierjahresfrist nach § 61c Absatz 5 Satz 1 (neu) für 
die Einhaltung von Emissionsgrenzwerten, die auf Grund neuer BVT-Schlussfolgerungen festzulegen sind, für 
vorhandene Abwassereinleitungen, die zur Industrieanlage gehören, auf höchstens acht Jahre nach
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Industrieanlage verlängern. Erfasst werden Abwassereinleitungen in ein 
Gewässer aus der Industrieanlage selbst oder aus einer von dieser genutzten Abwasserbehandlungsanlage nach § 
60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3. Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 27e Absatz 1 der 
Industrieemissions-Richtlinie. Absatz 1 entspricht der für den Bereich des Immissionsschutzes vorgesehenen
parallelen Neuregelung in § 52a Absatz 2 BImSchG. Es wird auf die Begründung zu dieser Vorschrift verwiesen 
(siehe Artikel 1 Nummer 30). 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 kann die zuständige Behörde im Falle der tiefgreifenden industriellen Transformation einer 
Industrieanlage, die in ihrer Ersetzung durch eine neue Anlage am selben oder einem anderen Standort innerhalb 
der Europäischen Union besteht, vorhandene Direkteinleitungen, die zur Industrieanlage gehören, unter den in 
Absatz 2 Satz 1 genannten Voraussetzungen von der Verpflichtung zur Einhaltung der neuen
Emissionsgrenzwerten freistellen, die aufgrund neuer BVT-Schlussfolgerungen nach § 61c Absatz 1 (neu) in der
Abwasserverordnung festgelegt werden. Diese Abweichungsmöglichkeit bezieht sich nur auf die Umsetzung von
Emissionsgrenzwerten, die nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen in der Abwasserverordnung neu
festgelegt werden. Von bereits bei Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen geltenden Emissionsgrenzwerten 
kann hingegen nach Absatz 2 nicht abgewichen werden. Absatz 2 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 27e 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie und entspricht der für den Bereich des Immissionsschutzes
vorgesehenen parallelen Neuregelung in § 52a Absatz 3 BImSchG. Die Achtjahresfrist nach Nummer 1 beginnt mit der 
Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen zur Industrieanlage. 
Satz 2 trifft eine Sonderregelung für den Fall, dass eine Industrieanlage, die Abwasser in eine
Industrieparkkläranlage einleitet, in der das Abwasser aus mehreren Industrieanlagen behandelt wird, im Rahmen einer
tiefgreifenden industriellen Transformation durch eine andere Anlage ersetzt wird. Zur Vermeidung einer
überschießenden Privilegierung sind für die Abwassereinleitungen aus der Industrieparkkläranlage Freistellungen nach Satz 1 
nur in dem Maße zulässig, das dem Anteil des Abwasserstroms aus der jeweiligen Industrieanlage am gesamten 
in der Abwasserbehandlungsanlage behandelten Abwasser entspricht. 
Zu § 61f (Abweichung von Emissionsgrenzwerten im Falle einer Krise) 
Der neue § 61f dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie und entspricht der 
vorgesehenen Neuregelung in § 31m BImSchG (siehe Artikel 1 Nummer 23). § 61f regelt für bestimmte
Krisensituationen die Möglichkeit der Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte, die von den in einer
Rechtsverordnung nach § 61c Absatz 1 (neu) festgelegten Emissionsgrenzwerten abweichen. Im Hinblick auf die
Krisensituationen, die von § 61f erfasst werden, sowie zum Hintergrund der Regelung wird auf die Ausführungen in 
der Begründung zu § 31m BImSchG verwiesen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 bis 3 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 7 Unterabsatz 1 der Industrieemissions-
Richtlinie. Dem dort verwendeten Begriff „erhebliche Umweltverschmutzung“ entspricht im Wasserhaushaltsgesetz 
der Begriff „schädliche Gewässerveränderungen“ (§ 3 Nummer 10); diese dürfen nach Satz 2 durch die weniger 
strengen Emissionsgrenzwerte nicht hervorgerufen werden. 
Nach Absatz 1 Satz 4 ist die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte nach Satz 1 in der Erlaubnis oder 
im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis zu begründen. Hieraus folgt, dass auch die weniger strengen
Emissionsgrenzwerte selbst in der Erlaubnis oder im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis festzulegen sind.  
Abweichend von der Regelung des § 31m BImSchG wird damit die Möglichkeit der Fest-legung weniger strenger 
Emissionsgrenzwerte im Krisenfall nicht in einem Verfahren sui generis geprüft. Im Gegensatz zum
Immissionsschutzrecht findet im Wasserrecht keine Einkonzentration anderer behördlicher Zulassungen statt. Die im
Immissionsschutzrecht vorgesehenen formalen Verfahrensanforderungen haben im Wasserrecht im Wesentlichen keine 
Entsprechung. Anders als die immissionsschutzrechtliche Genehmigung ist die wasserrechtliche Erlaubnis auch 
keine gebundene Entscheidung. Damit kann für § 61f auf das Erlaubnisverfahren zurückgegriffen werden. Jedoch 
finden für die Anpassung einer Erlaubnis die §§ 2 bis 6 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung mit Ausnahme des § 3 Absatz 4 Satz 4 bis 6 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung keine Anwendung. Damit wird das in der Industrieemissions-Richtlinie vorgesehene Erfordernis einer 
raschen Reaktion auf eine Krise im Sinne des Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. 
Eine Öffentlichkeitsbeteiligung findet nicht statt.  
Die Verfahrensdauer für ein Verfahren nach § 61f beträgt damit im Regelfall bis zu sieben Monate. Zügige
Verfahren sind in Reaktion auf eine Krisensituation notwendig, zumal nur eine befristete Abweichung von
Emissionsgrenzwerten von bis zu 3 Monaten plus 3 Monate gewährt werden kann (§ 61f Absatz 2 Satz 1 und 2). Die 
Verfahrensdauer soll daher in einem angemessenen Verhältnis zur Dauer der möglichen Abweichung liegen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 7 Unterabsatz 2 und 3 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 7 Unterabsatz 4 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 7 Unterabsatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie. Absatz 4 
entspricht § 31a Absatz 2 BImSchG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 61g (Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen; Verordnungsermächtigung) 
Die neuen §§ 61g und 61h regeln die zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie erforderlichen
verfahrensmäßigen und materiellen Anforderungen an Indirekteinleitungen (siehe hierzu die neue Begriffsbestimmung in § 
54 Absatz 3). Im Übrigen gelten auch für solche Indirekteinleitungen die §§ 58 und 59.  
Die Absätze 1 bis 6 in § 61g entsprechen in Regelungsstruktur und Inhalt sehr weitgehend den parallelen
Regelungen für die Festlegung von Emissionsgrenzwerten für Direkteinleitungen aufgrund neuer BVT-
Schlussfolgerungen in § 61c Absatz 1 bis 6 (neu). Hintergrund hierfür ist, dass BVT-Schlussfolgerungen im Regelfall und 
wahrscheinlich auch künftig Emissionsbandbreiten sowohl für Direkteinleitungen als auch für
Indirekteinleitungen enthalten (siehe auch die Begriffsbestimmung „Emission“ in Artikel 3 Nummer 4 der Industrieemissions-
Richtlinie, die auch indirekte Freisetzungen umfasst). Zur Umsetzung dieser Anforderungen sind dann für
Direkteinleitungen ebenso wie für Indirekteinleitungen in der Abwasserverordnung bzw. - bis zum Inkrafttreten der 
jeweiligen Änderungen der Abwasserverordnung - durch die zuständige Behörde im Einzelfall
Emissionsgrenzwerte festzulegen. Dies schließt ggf., sofern bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, weniger strenge
Emissionsgrenzwerte ein. Die Industrieemissions-Richtlinie enthält für die Festlegung von Emissionsgrenzwerten für
Direkteinleitungen einerseits und Indirekteinleitungen andererseits keine unterschiedlichen Vorgaben. Im Hinblick 
auf § 61g Absatz 1 bis 6 wird auf die entsprechenden Ausführungen in der Begründung zu § 61c Absatz 1 bis 6 
verwiesen. 
Das Erfordernis einer Genehmigung für Indirekteinleitungen aus Anlagen, die der Industrieemissions-Richtlinie 
unterliegen, ergab sich auch bislang schon aus Artikel 4 der Richtlinie 2010/75/EU; hieran ändert die Richtlinie 
(EU) 2024/1785 nichts. 
Bei neuen Industrieanlagen, für die noch keine immissionsschutzrechtliche Genehmigung vorliegt, werden die 
Indirekteinleitergenehmigung sowie die Freistellung nach § 59 Absatz 2 nach § 13 BImSchG von der
Genehmigung nach § 4 Absatz 1 BImSchG konzentriert. Für die Durchführung des immissionsschutzrechtlichen
Genehmigungsverfahrens gelten auch in diesen Fällen die Anforderungen nach § 10 BImSchG, der die
verfahrensmäßigen Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie für den Bereich des Immissionsschutzes in deutsches Recht 
umsetzt. Hiermit wird zugleich sichergestellt, dass die verfahrensmäßigen Anforderungen der Industrieemissions-
Richtlinie auch im Hinblick auf die Genehmigung bzw. die Freistellung von Indirekteinleitungen aus neuen
Industrieanlagen, für die noch keine immissionsschutzrechtliche Genehmigung vorliegt, beachtet werden.  
Liegt dagegen bereits eine immissionsschutzrechtliche Genehmigung für eine Industrieanlage vor, werden nach 
bisheriger Vollzugspraxis in den Ländern eine erforderliche Genehmigung nach § 58 Absatz 1 Satz 1, auch in 
Verbindung mit § 59 Absatz 1, bzw. eine Freistellung nach § 59 Absatz 2 zumeist nicht nach § 13 BImSchG von 
der Genehmigung nach § 4 Absatz 1 oder § 16 Absatz 1 BImSchG konzentriert, da es in diesen Fällen regelmäßig 
kein immissionsschutzrechtliches Genehmigungsverfahren aus anderen Gründen (unabhängig von einer
Indirekteinleitung) gibt. In diesen Fällen werden Indirekteinleitergenehmigungen und Freistellungen vielmehr bislang 
zumeist als eigenständige wasserrechtliche Zulassungen erteilt. Ein Erfordernis, diese Vollzugspraxis zu ändern, 
ergibt sich aufgrund der Neuregelung in § 61g nicht. Für die Erteilung von Indirekteinleitergenehmigungen und 
Freistellungen gelten jedoch die Verfahrensvorgaben der Industriekläranlagen- Zulassungs- und
Überwachungsverordnung (IZÜV) nach bisherigem Recht nicht, da es sich weder um Erlaubnisse für Gewässerbenutzungen 
noch um Anlagengenehmigungen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 handelt (siehe § 1 Absatz 1 Satz 1 IZÜV). Um künftig 
sicherzustellen, dass die verfahrensmäßigen Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie für die Erteilung 
von Genehmigungen nach Artikel 4 Industrieemissions-Richtlinie auch für Indirekteinleitungen eingehalten
werden, soll die IZÜV dahingehend geändert werden, dass die entsprechenden Vorschriften ihres Abschnitts 2 zur 
Zulassung industrieller Abwasserbehandlungsanlagen und Gewässerbenutzungen künftig auch für die Erteilung 
von Indirekteinleitergenehmigungen und Freistellungen gelten, sofern diese behördlichen Entscheidungen nicht 
nach § 13 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes von der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung
eingeschlossen werden. Darüber hinaus soll auch die Überwachung von Indirekteinleitungen in den
Anwendungsbereich des Abschnitts 2 der IZÜV einbezogen werden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht § 61c Absatz 1 (neu). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht § 61c Absatz 2 Satz 1 und Satz 3 bis 5 (neu). 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht § 61c Absatz 3 (neu). 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht § 61c Absatz 4 (neu). 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht § 61c Absatz 5 (neu). 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 entspricht § 61c Absatz 6 (neu). 
Zu Absatz 7 
Nach Absatz 7 werden behördliche Festlegungen zu Indirekteinleitungen nach den Absätzen 2 bis 6 nur für
genehmigungspflichtige Indirekteinleitungen getroffen (siehe zur Genehmigungspflicht § 58 Absatz 1). Schon jetzt 
sind für die meisten Branchen in den Anhängen der Abwasserverordnung Anforderungen für den Ort des Anfalls 
oder vor der Vermischung geregelt. Da zudem davon auszugehen ist, dass in BVT-Schlussfolgerungen auch
künftig Emissionsbandbreiten für Indirekteinleitungen geregelt werden und daher auch in der AbwV im selben
Umfang Anforderungen für den Ort des Anfalls oder vor der Vermischung festzulegen sind, werden
Indirekteinleitungen nach Absatz 1 Satz 1 künftig in aller Regel genehmigungsbedürftig sein. Die behördlichen Festlegungen 
sind nach Absatz 7 i.Ü. im Rahmen der erstmaligen Erteilung einer Indirekteinleitergenehmigung oder im Rahmen 
einer nachträglichen Anpassung einer bestehenden Indirekteinleitergenehmigung (§ 58 Absatz 4 in Verbindung 
mit § 13 Absatz 1 WHG) zu treffen. 
Zu Absatz 8 
Für Indirekteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 (neu) wird die Möglichkeit der Freistellung von der 
Genehmigungspflicht im Falle vertraglicher Regelungen zwischen dem Betreiber einer privaten Abwasseranlage 
und dem Indirekteinleiter nach § 59 Abs. 2 WHG g.F. fortgeführt. Hierdurch sollen Betreiber, Indirekteinleiter 
und Behörden entlastet werden, indem das Erfordernis einer Umstellung bisheriger vertraglicher Regelungen auf 
eine Indirekteinleitergenehmigung vermieden wird. Bei der Freistellung handelt es sich um eine Form
behördlicher Vorkontrolle für Indirekteinleitungen, die als Genehmigung im Sinne von Artikel 4 der Richtlinie 
2010/75/EU anzusehen ist. Der Freistellungsbescheid darf dementsprechend nur erteilt werden, wenn nach
Auffassung der zuständigen Behörde durch die vertraglichen Regelungen sichergestellt ist, dass die materiellen
Anforderungen an die Indirekteinleitung eingehalten werden. Absatz 8 Satz 1 stellt klar, dass hierzu auch die neuen 
Anforderungen nach den Absätzen 2 bis 6 und 9 des § 61g sowie nach § 61h Satz 2 gehören. Satz 2 stellt klar, 
dass im Falle vertraglicher Regelungen die Freistellung nach § 59 Absatz 2 Satz 1 auch behördliche Festlegungen 
nach den Absätzen 2 bis 6 und 9 des § 61g ersetzt. Nach Satz 3 bedarf es auch im Falle von nachträglichen 
Änderungen der vertraglichen Regelungen, die sich auf die Einhaltung der in Satz 1 genannten Anforderungen 
auswirken können, einer erneuten Freistellung nach § 59 Absatz 2 Satz 2. Hierdurch wird sichergestellt, dass das 
Genehmigungserfordernis nach Artikel 4 der Richtlinie 2020/75/EU nicht durch nachträgliche Änderungen der 
vertraglichen Regelungen unterlaufen wird. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 dient der Umsetzung von Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b Industrieemissions-Richtlinie, 
wonach in der Genehmigung auch angemessene Auflagen zum Schutz der Einzugsgebiete von Entnahmestellen 
für Wasser für den menschlichen Gebrauch festzulegen sind. Die Regelung entspricht der parallelen Vorschrift 
zur Erteilung von Erlaubnissen für Direkteinleitungen in § 57 Absatz 1 Satz 2 (neu). Im Falle vertraglicher
Regelungen nach § 59 Absatz 2 Satz 1 müssen diese die erforderlichen und angemessenen Maßnahmen zum Schutz 
von Trinkwassereinzugsgebieten enthalten (§ 61g Absatz 8 Satz 1). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 61h (Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen im Hinblick auf nachgeschaltete 
Abwasserbehandlungsanlagen; Verordnungsermächtigung) 
Die bisherigen Vorgaben für Indirekteinleitungen in Artikel 15 Absatz 1 der Richtlinie 2010/75/EU werden durch 
die Neuregelungen in Art. 15 Absatz 1 Unterabsätze 2 bis 4 zur Berücksichtigung der Wirkung einer
nachgeschalteten Abwasserbehandlungsanlage deutlich erweitert. Der neue § 61h dient der Umsetzung dieser
Richtlinienvorgaben. Satz 1 regelt die Möglichkeit, in den jeweiligen Anhängen der Abwasserverordnung zu bestimmen, dass 
von den dort festgelegten Anforderungen vor der Vermischung im Einzelfall unter Berücksichtigung einer
Behandlung des Abwassers in einer nachgeschalteten Abwasserbehandlungsanlage abgewichen werden kann. Für 
den Fall, dass im Einzelfall von den betreffenden Anforderungen vor der Vermischung abgewichen werden soll, 
regelt Satz 2 über die Anforderungen nach § 58 Absatz 2 hinaus weitere Voraussetzungen für die Erteilung der 
Indirekteinleitergenehmigung. 
Die Sätze 1 und 2 dienen der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 und 2 der Industrieemissions-
Richtlinie. Sofern in den BVT-Schlussfolgerungen künftig identische Emissionsbandbreiten für
Direkteinleitungen und Indirekteinleitungen festgelegt werden, werden die BVT-Schlussfolgerungen voraussichtlich einen
Hinweis enthalten, wonach die Werte für Indirekteinleitungen unter Berücksichtigung einer nachgeschalteten
Abwasserbehandlungsanlage nach Maßgabe von Artikel 15 Absatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie höher sein dürfen 
als die Werte für die Direkteinleitung. Bei der Überführung der Emissionsbandbreiten der BVT-
Schlussfolgerungen in entsprechende Anforderungen vor der Vermischung im betreffenden Anhang der Abwasserverordnung soll 
jeweils die Möglichkeit vorgesehen werden, die Werte erst am Ablauf einer Abwasserbehandlungsanlage
außerhalb der Anlage einzuhalten (Satz 1). Auf der Grundlage einer solchen Regelung in der Abwasserverordnung soll 
die zuständige Behörde sodann bei Erteilung der Genehmigung für die Indirekteinleitung im Einzelfall von den 
im betreffenden Anhang der Abwasserverordnung künftig zu regelnden Anforderungen vor der Vermischung (im 
Sinne geringerer Anforderungen) abweichen können, wenn die weiteren Voraussetzungen des Satzes 2 Nummer 
1 bis 4 erfüllt sind. 
Nummer 1 dient der Umsetzung der entsprechenden Vorgaben nach dem Einleitungssatz des Unterabsatzes 1 von 
Artikel 15 der Industrieemissions-Richtlinie sowie dem dortigen Buchstaben d. Nummer 1 lässt die bestehenden 
Anforderungen nach § 3 Absatz 3 bis 6 AbwV unberührt. 
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Industrieemissions-
Richtlinie. 
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Industrieemissions-
Richtlinie.  
Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Industrieemissions-
Richtlinie. 
Satz 3 stellt klar, dass § 61h Satz 1 und 2 die materiellen Anforderungen nach § 3 Absatz 3 bis 6 der
Abwasserverordnung unberührt lässt. Damit ist u.a. eine Einhaltung von Überwachungswerten durch Verdünnung auch 
künftig ausgeschlossen (§ 3 Absatz 3 AbwV). 
Die Sätze 4 und 5 dienen der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 3 und 4 der Industrieemissions-
Richtlinie. Die künftig erforderliche Bewertung zur Einhaltung der Anforderungen nach dem neuen Satz 4
entspricht weitgehend den für eine Indirekteinleitergenehmigung schon nach bisheriger Vollzugspraxis
vorzulegenden Antragsunterlagen. 
Für Indirekteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 (neu), die bereits vor dem 1. Juli 2026 vorhanden sind, 
gelten die Anforderungen nach § 61h Satz 2 bis 5 nach Maßgabe der Übergangsregelung in § 107 Absatz 4 (neu). 
Zu § 61i (Zusätzliche Bestimmungen für Abwasserbehandlungsanlagen; Untersagung des Betriebs; 
Stilllegung; Verordnungsermächtigung) 
§ 61i Absatz 1 bis 4 führt die bisherige Regelung in § 60 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 4 bis 6 WHG g.F. zu 
Abwasserbehandlungsanlagen, die die Voraussetzungen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 
WHG g.F. erfüllen, mit punktuellen Änderungen fort. § 61i gilt ergänzend zu den Bestimmungen für solche
Anlagen in § 60 Absatz 3 Satz 2 und 3. Absatz 5 ist neu. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt die bisherige Regelung in § 60 Absatz 3 Satz 4 WHG g.F. ohne inhaltliche Änderungen fort. Absatz 
1 ergänzt die Regelungen in § 60 Absatz 3 Satz 2 und 3 WHG g.F.. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 Satz 1 wird die bisherige Bezugnahme in § 60 Absatz 4 Satz 1 WHG g.F. auf § 60 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 2 oder Nummer 3 ohne inhaltliche Änderung durch eine Bezugnahme auf § 61i Absatz 1 ersetzt. Im 
Übrigen führt Absatz 2 die bisherige Regelung in § 60 Absatz 4 WHG g.F. ohne Änderungen fort. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt die bisherige Regelung in § 60 Absatz 5 WHG g.F. mit Änderungen fort. 
Die bisherige Bezugnahme auf § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 WHG g.F. wird ohne inhaltliche 
Änderung durch eine Bezugnahme auf § 61i Absatz 1 (neu) ersetzt. Die bisherige Bezugnahme auf eine
Rechtsverordnung nach § 57 Absatz 3 oder Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 WHG g.F. wird durch eine Bezugnahme auf die 
Nachfolgeregelung in § 61c Absatz 1 ersetzt. Die bisherige Bezugnahme auf eine Rechtsverordnung nach § 57 
Absatz 5 Satz 2 WHG g.F. wird nicht fortgeführt, da diese Vorschrift nicht für Abwasserbehandlungsanlagen 
nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt. Im Sinne einer vollständigen Umsetzung von Artikel 8 Absatz 3 
Unterabsatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie werden nunmehr auch Verstöße gegen vollziehbare Anordnungen 
nach dem neu gefassten § 61c Absatz 2 bis 6 in den Tatbestand der Regelung in Absatz 3 einbezogen.
Dementsprechend hat die zuständige Behörde nach dem neu gefassten Absatz 3 bei Verstößen gegen vollziehbare
Anordnungen den Betrieb bis zur Erfüllung der vollziehbaren Anordnung zu untersagen. Neu ist auch das Erfordernis, 
dass der Betrieb unverzüglich zu untersagen ist. Damit wird eine entsprechende neue Vorgabe aus Artikel 8
Absatz 3 Unterabsatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. 
Vor einer Untersagung des Betriebs hat die zuständige Behörde den Anlagenbetreiber nach Maßgabe des § 28 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuhören. Der Betreiber kann hierbei ggf. auf weniger einschneidende
Abhilfemaßnahmen hinweisen, mit denen eine Untersagung des Betriebs möglicherweise vermieden werden kann. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt die bisherige Regelung in § 60 Absatz 6 WHG g.F. inhaltlich unverändert fort. 
Zu Absatz 5 
Die Neuregelung in Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 14a der Industrieemissions-Richtlinie für 
Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 WHG. Nach Satz 1 hat der 
Betreiber einer solchen Abwasserbehandlungsanlage sicherzustellen, dass ein Umweltmanagementsystem 
eingeführt und dauerhaft umgesetzt wird. Satz 2 enthält eine Verordnungsermächtigung zur näheren Regelung 
von Anforderungen, die das Umweltmanagementsystem nach Satz 1 zu erfüllen hat, sowie von verschiedenen 
Pflichten des Betreibers im Zusammenhang mit dem Umweltmanagementsystem. Entsprechende Regelungen 
sollen im Rahmen der vorgesehenen neuen Verordnung über die Umsetzung von Vorgaben an ein 
Umweltmanagementsystem und von Umweltleistungswerten in Industrieanlagen (45. BImSchV) getroffen 
werden. Mit dieser Verordnung sollen die Anforderungen zu Umweltmanagementsystemen nach Artikel 14a der 
Industrieemissions-Richtlinie auch für der Richtlinie unterliegende Industrieanlagen sowie für bestimmte 
Deponien und dem Bergrecht unterliegende Betriebe umgesetzt werden.  
Zu Nummer 10 (Überschrift des Kapitels 4) 
Im Hinblick auf die Neuregelung in § 99b zum Schadensersatz wird die Überschrift des Kapitels 4 entsprechend 
ergänzt. 
Zu Nummer 11 (§ 99b) 
Der neue § 99b dient der Umsetzung von Artikel 79a der Industrieemissions-Richtlinie. 
Nach dem vorgesehenen neuen § 65 Absatz 1 BImSchG ist der Betreiber einer Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie bei Verstößen gegen § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 2 oder Absatz 3 bis Absatz 5 BImSchG, die zur 
Gesundheitsverletzung eines anderen führen, verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ersetzen. Durch diese Regelung wird Artikel 79a Absatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie für den Bereich des 
Immissionsschutzrechts umgesetzt. § 99b Absatz 1 Satz 1 lehnt sich eng an diese Regelung an und erstreckt sie 
damit auf entsprechende Verstöße des Betreibers einer Abwasserbehandlungsanlage nach § 60 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 2 oder Nummer 3.  
Nach Absatz 1 Satz 2 ist auch ein Abwassereinleiter bei Verstößen gegen § 61h Satz 2 Nummer 3 (neu), die zur 
Gesundheitsverletzung einer in einer Abwasseranlage arbeitenden Person führen, verpflichtet, dem Verletzten den 
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Auch diese Regelung dient der Umsetzung von Artikel 79a Absatz 1 
der Industrieemissions-Richtlinie. 
Nach Absatz 2 gilt für die Verjährung von Ansprüchen nach Absatz 1 die vorgesehene Neuregelung zur
Verjährung in § 65 Absatz 3 BImSchG entsprechend. Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 79a Absatz 3 der
Industrieemissions-Richtlinie. 
Es wird ergänzend auf die Begründung zum vorgesehenen neuen § 65 Absatz 1 und 3 BImSchG verwiesen (siehe 
Artikel 1 Nummer 37). 
Zu Nummer 12 (§ 103 )  
Die Neuregelungen in § 103 enthalten Regelungen zu Ordnungswidrigkeiten, mit denen Verstöße gegen
Vorschriften zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie sanktioniert werden.  
Zu Absatz 1 und 2 
Die neuen Ordnungswidrigkeitentatbestände nach Absatz 1 Nummer 1a und 9a betreffen Direkteinleitungen und 
Indirekteinleitungen ohne die erforderliche Erlaubnis bzw. Genehmigung. Die Tatbestände werden in Absatz 1 
aufgenommen und in Absatz 2 in Bezug genommen, um anstelle einer Geldbuße bis zu 50.000 € nach Absatz 2 
eine umsatzbezogene Geldbuße nach der Neuregelung in Absatz 3 verhängen zu können. Da nach Artikel 79 
Absatz 2 Unterabsatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie nur für die schwersten Verstöße, die von juristischen 
Personen begangen werden, eine umsatzbezogene Geldbuße vorgesehen ist, kommen die neuen
Ordnungswidrigkeitentatbestände nach den Nummern 1a und 9a nur zum Tragen, wenn durch die illegale Einleitung ein Gewässer 
gefährdet wird. 
Der neue Ordnungswidrigkeitentatbestand nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b ermöglicht die
Bußgeldbewehrung von Verstößen von Betreibern von Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder 
Nummer 3 WHG gegen die vorgesehene neue Verordnung über die Umsetzung von Vorgaben an ein
Umweltmanagementsystem und von Umweltleistungswerten in Industrieanlagen ( 45. BImSchV). 
Der neue Ordnungswidrigkeitentatbestand nach Absatz 1 Nummer 11a betrifft Verstöße von Betreibern von
Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 WHG gegen die
Sicherstellungspflicht zur Einrichtung und Umsetzung eines Umweltmanagementsystems nach § 61i Absatz 5 Satz 1 (neu). 
Die Vorschrift lehnt sich an die parallele Neuregelung in § 62 Absatz 1 Nummer 12 BImSchG an.  
Zu Absatz 3 
Der neue § 103 Absatz 3 WHG dient der Umsetzung von Artikel 79 Absatz 2 Unterabsatz 2 der
Industrieemissions-Richtlinie. Absatz 3 lehnt sich an an die parallele Sanktionsregelung im neuen § 62 Absatz 5 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (siehe hierzu auch die Ausführungen in der Begründung zu Artikel 1 Nummer 36 
Buchstabe b).  
Erfasst werden nach Satz 1 nur die in Absatz 1 Nummer 1a und 9a (neu) geregelten Tatbestände illegaler
Einleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 (neu), die nach Absatz 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro 
geahndet werden können. Durch den Schwellenwert in Höhe von 1,67 Millionen Euro Gesamtumsatz wird
sichergestellt, dass nur juristische Personen oder Personenvereinigungen von Absatz 3 erfasst werden, gegen die nicht 
bereits über Absatz 2 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 OWiG ein Bußgeld in Höhe von bis zu 3 Prozent 
des Gesamtumsatzes festgesetzt werden kann. 
Die Sätze 2 und 3 sind identisch mit der parallelen Neuregelung in § 62 Absatz 5 Satz 2 und 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 13 (§ 107) 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung in § 107 Absatz 1 Satz 2 WHG g.F. ist durch Zeitablauf gegenstandslos geworden. Sie wird im 
Sinne einer Rechtsbereinigung gestrichen. 
Zu Buchstabe b 
Auch die Regelung in § 107 Absatz 1a Satz 2 WHG g.F. ist durch Zeitablauf gegenstandslos geworden. Sie wird 
ebenfalls im Sinne einer Rechtsbereinigung gestrichen. 
Zu Buchstabe c 
Nach dem neuen Absatz 3 Satz 1 gelten die gegenüber der derzeitigen Regelung in § 57 Absatz 3 Satz 1 WHG 
strengeren Anforderungen an die Festlegung von Emissionsgrenzwerten für die Direkteinleitung in der
Abwasserverordnung auf Grund neuer BVT-Schlussfolgerungen nach § 61c Absatz 1 WHG (neu) nur für BVT-
Schlussfolgerungen, die ab dem 1. Juli 2026, also nach Ablauf der Umsetzungsfrist der Industrieemissions-Richtlinie, 
veröffentlicht werden. Satz 1 dient der Umsetzung der entsprechenden Übergangsregelung nach Artikel 3 Absatz 
2 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1785 und entspricht der vorgesehenen parallelen Regelung für den
Bereich des Immissionsschutzrechts (siehe Artikel 1 Nummer 38, § 67 Absatz 9 BImSchG (neu)). 
Absatz 3 Satz 2 trifft insofern eine dem Satz 1 entsprechende Übergangsregelung für die Festlegung von
Emissionsgrenzwerten für die Indirekteinleitung in der Abwasserverordnung auf Grund neuer BVT-Schlussfolgerungen, 
als hierfür § 61g Absatz 1 keine Anwendung findet. Anders als bei Direkteinleitungen kommt ein Rückgriff auf 
Anforderungen des bestehenden Rechts im Rahmen des Satzes 2 jedoch mangels Vorliegens solcher
Anforderungen für Indirekteinleitungen nicht in Betracht. 
Nach dem neuen Absatz 4 Satz 1 gelten für vorhandene Indirekteinleitungen die Anforderungen zum Schutz von 
Trinkwassereinzugsgebieten nach § 61g Absatz 9 WHG (neu) und die weiteren Anforderungen an
Indirekteinleitungen im Hinblick auf nachgeschaltete Abwasserbehandlungsanlagen nach § 61h Satz 2 bis 5 WHG (neu) erst 
nach Ablauf der maßgeblichen Übergangsfristen, die in den Nummern 1 und 2 geregelt werden. Satz 1 dient der 
Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1785. 
Nach Absatz 4 Satz 2 bedarf es zur Einhaltung der Anforderungen nach § 61g Absatz 9 und § 61h Satz 2 bis 5 
WHG (neu) zu den in Satz 1 genannten Zeitpunkten ggf. einer entsprechenden Änderung der
Indirekteinleitergenehmigung oder der vertraglichen Regelungen. Im letzteren Falle ist nach Absatz 4 Satz 3 zusätzlich eine erneute 
Freistellung nach § 59 Absatz 2 Satz 1 erforderlich. Die Sätze 2 und 3 in Absatz 4 dienen der Umsetzung des 
Genehmigungserfordernisses nach Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Nummer 14 (Anlage 1) 
Die Änderungen in Anlage 1 dienen der Umsetzung von Anhang IV der Richtlinie (EU) 2024/1785, durch den 
Anhang III der Richtlinie 2010/75/EU geändert wird. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 regelt Änderungen der Inhaltsübersicht, um die Streichung des § 42 sowie die Ergänzung der §§ 43a, 
43b, 43c und 47a sowie der Anlage 6 zu berücksichtigen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Nach der Definition des Deponiebegriffs wird in Absatz 27a eine Definition von Deponien nach der Richtlinie 
2010/75/EU (Industrieemissions-Richtlinie) neu eingefügt, die im Kreislaufwirtschaftsgesetz klarstellt, welche 
Deponien in den Anwendungsbereich der Industrieemissions-Richtlinie fallen. Die Regelungen, die der
Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie dienen werden gebündelt und beziehen sich jeweils auf diesen Begriff. 
Hierdurch wird deutlicher, dass sich die Regelungen zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie im Sinne 
einer 1:1-Umsetzung wie bisher allein auf diejenigen Deponien beziehen, die in den Anwendungsbereich der 
Industrieemissions-Richtlinie fallen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die neuen Regelungen im Kreislaufwirtschaftsgesetz zur Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie für den 
Bereich der Deponien enthalten Begriffe, die bisher im Kreislaufwirtschaftsrecht nicht vorkommen und auch nicht 
definiert werden. Da sie auch lediglich für diesen engen Regelungsbereich relevant sind, wird auf eigene
Begriffsbestimmungen verzichtet und in Absatz 27b auf die entsprechenden Begriffsbestimmungen des § 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes verwiesen, die ihrerseits die Begriffsbestimmungen des Artikel 3 Industrieemissions-
Richtlinie umsetzen. 
Absatz 27c enthält die Definition des Begriffs tiefgreifende industrielle Transformation und berücksichtigt
Besonderheiten von Deponien. 
Zu Buchstabe b 
Die Definition des Standes der Technik in § 3 Absatz 28 enthält eine Anpassung an die geänderte
Begriffsbestimmung in Artikel 3 Nummer 10 Industrieemissions-Richtlinie und dient damit der Umsetzung des Artikel 3 Absatz 
20 Abfallrahmenrichtlinie. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 enthält Änderungen bei den materiellen Zulassungskriterien für Deponien nach der Industrieemissions-
Richtlinie, die in einem eigenen Absatz 1a gebündelt werden. 
Nummer 1 dient der Umsetzung des neu eingefügten Artikel 11 Buchstabe fa) der Industrieemissions-Richtlinie. 
Der Begriff „materielle Ressourcen“ umfasst Rohstoffe (unverarbeitete Materialien) und alle höher verarbeiteten 
Materialien. Von dem Begriff werden damit neben Rohstoffen auch alle sekundären Stoffe wie Ersatzbrennstoffe, 
Asche oder Schlacken aus Müllverbrennungsanlagen erfasst. Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ist zu
beachten. Die fraglichen Maßnahmen der effizienten Ressourcennutzung, auch durch Wiederverwendung, müssen 
für Betreiber von Deponien nach der Industrieemissions-Richtlinie zumutbar sein. Die Konkretisierung der neuen 
Betreiberpflicht erfolgt u.a. durch die Festlegung von Umweltleistungsgrenzwerten sowie von
Orientierungswerten für die Umweltleistung in der 45. BImSchV. 
Nummer 2 betrifft das Einführen eines Umweltmanagementsystems für Deponien. Die Einführung eines
Umweltmanagementsystems dient der Umsetzung von Artikel 11 Buchstabe fb) der Industrieemissions-Richtlinie. Die 
Pflicht zur Einführung und zum Betreiben eines Umweltmanagementsystems wird durch die Verordnung über die 
Umsetzung von Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in Industrieanlagen – IE-
Managementverordnung (45. BImSchV) konkretisiert. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 dient der Beseitigung einer Doppelregelung. Die Umsetzung des Artikel 24 Absatz 2 und 3 der
Industrieemissions-Richtlinie erfolgt sachgerecht in § 21a Deponieverordnung. Die Pflicht zur öffentlichen
Bekanntmachung wird dort 1:1 nur für diejenigen Deponien umgesetzt, die in den Anwendungsbereich der
Industrieemissions-Richtlinie fallen. Für diejenigen Deponien, die nicht unter die Industrieemissions-Richtlinie fallen, bleiben 
die Regelungen des Umweltinformationsgesetzes und insbesondere für Landesbehörden die landesrechtlichen 
Vorschriften anwendbar. Im Planfeststellungsverfahren erfolgt eine Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 73
Verwaltungsverfahrensgesetz, gegebenenfalls besteht auch die Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung, dann sind außerdem die besonderen Anforderungen des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes zu
berücksichtigen. Die Gemeinden haben den Plan nach § 73 Absatz 3 Verwaltungsverfahrensgesetz grundsätzlich 
für einen Monat auszulegen, die Bekanntmachung hat nach § 27a Absatz 1 Satz 1 VwVfG grundsätzlich auch auf 
einer Internetseite zu erfolgen. Nach § 73 Absatz 6 Verwaltungsverfahrensgesetz ist ein Erörterungstermin
durchzuführen. Plangenehmigungen erfolgen dagegen ohne Öffentlichkeitsbeteiligung, scheiden aber ohnehin schon 
immer dann aus, wenn durch das beantragte Vorhaben Rechte von dritten Personen mehr als nur unwesentlich 
beeinträchtigt werden. Der Zugang zu Informationen bleibt also auch für Deponien gewahrt, die nicht unter die 
Industrieemissions-Richtlinie fallen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 6 
Die Einfügung des neuen § 43a dient dazu, die Verordnungsermächtigungen, die ausschließlich Deponien nach 
der Industrieemissionsrichtlinie betreffen, übersichtlich in einem eigenen Paragraphen zusammenzustellen. Im 
Sinne einer einheitlichen Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie entspricht § 43a KrWG weitgehend § 7a 
BImSchG. Auf die Begründung zu § 7a BImSchG wird daher Bezug genommen. 
Der neu eingefügte § 43b enthält Sondervorschriften zu Nebenbestimmungen zur Planfeststellung und
Plangenehmigung von Deponien nach der Industrieemissions-Richtlinie. Er entspricht weitgehend dem § 12a BImSchG, 
auf die entsprechende Begründung wird Bezug genommen. 
Die Einfügung des Absatz 2 dient der Umsetzung des Artikel 15 Absatz 5 und 6 und Artikel 27b der
Industrieemissions-Richtlinie. Durch den Verweis auf Anlage 6 wird der neue Anhang II der Industrieemissions-Richtlinie 
umgesetzt. Die danach bei der Gewährung einer Ausnahme gemäß Artikel 15 Absatz 5 der Industrieemissions-
Richtlinie zu befolgenden Grundsätze sind im Rahmen der Prüfung der Verhältnismäßigkeit im Sinne der
Nummer 1 zu berücksichtigen. Anlage 6 kommt dementsprechend nur bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen 
oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nach Absatz 2, nicht aber bei der 
Festlegung von Emissionsbegrenzungen innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten nach Absatz 1 zur Anwendung. 
Durch die Ergänzung, dass auch weniger strenge Umweltleistungsbegrenzungen festgesetzt werden können,
werden die Vorgaben des Artikel 15 Absatz 6 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. Dabei dürfen keine
erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt, einschließlich der Erschöpfung von Wasserressourcen, verursacht
werden. Medienübergreifende Auswirkungen sind insbesondere die Verlagerung der Umweltbelastung in andere
Umweltmedien wie Wasser oder Boden. 
Die Ergänzung der Nummer 3 dient der Umsetzung des Artikel 27b der Industrieemissions-Richtlinie. Im
Unterschied zur bisherigen Rechtslage erfolgt eine Beschränkung der Ausnahme auf die Erprobung von
Zukunftstechniken bei einer gleichzeitigen Ausdehnung des Zeitraums für die Erprobung auf 30 Monate. 
Das sogenannte safety net, d.h. die Anforderung, dass die festgelegten Emissionsbegrenzungen die in den
Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten dürfen, greift nach Wortlaut 
und Systematik des Artikel 15 Absatz 5 und 6 sowie Artikel 27b der Industrieemissions-Richtlinie nur bei der 
Gewährung einer Ausnahme nach Nummer 1. 
Durch Absatz 3 wird der Ausnahmetatbestand des Artikel 15 Absatz 6 Buchstabe a) der Industrieemissions-
Richtlinie in Bezug auf die Umweltleistungsgrenzwerte für Wasser um-gesetzt. 
Die Regelung des Absatz 4 dient der Umsetzung des Artikel 15 Absatz 3 Buchstabe b) der Industrieemissions-
Richtlinie.  
Durch die Einfügung des Absatz 5 wird nunmehr geregelt, dass die BVT-Schlussfolgerungen nach ihrem Erlass 
in der Übergangszeit bis zu deren Umsetzung im untergesetzlichen Regelwerk bei Erlass einer Planfeststellung 
oder Plangenehmigung für Deponien nach der Industrieemissions-Richtlinie unmittelbar anzuwenden sind.  
Bei der unmittelbaren Anwendung der BVT-Schlussfolgerungen kann bei Vorliegen der in Absatz 2 geregelten 
Voraussetzungen eine entsprechende Ausnahme zugelassen werden. Es können gemäß Absatz 3 auch
Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den BVT-
assoziierten Emissionswerten abweichen, sofern dadurch ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet wird. 
Der neu eingefügte § 43c dient der Umsetzung von Artikel 79a der Industrieemissions-Richtlinie, der für
Gesundheitsverletzungen infolge eines Verstoßes gegen nationale Umsetzungsbestimmungen der Industrieemissions-
Richtlinie einen Anspruch auf Schadensersatz verlangt. Art und Umfang des Schadensersatzes bestimmen sich 
nach den allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB). Unbeschadet von der Haftung gemäß 
§ 43c können Verletzte Ansprüche nach dem Umwelthaftungsgesetz und dem BGB für unerlaubte Handlungen 
geltend machen (Erwägungsgrund 54 der Richtlinie (EU) 2024/1785). Absatz 2 enthält eine
Sonderverjährungsregelung. 
Zu Nummer 7 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 47 Absätze 7 bis 9 werden in den neuen § 47a verschoben und angepasst. Dies dient dazu, die Regelungen, die 
sich allein auf Deponien im Anwendungsbereich der Industrieemissions-Richtlinie beziehen, übersichtlich
zusammenzufassen.  
Zu Nummer 8 
In dem neu eingefügten § 47a werden die nur für Deponien nach der Industrieemissions-Richtlinie geltenden 
Überwachungsregelungen gebündelt. 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 27e Absatz 1 Industrieemissions-Richtlinie. In dem jährlich der
Behörde vorzulegenden Fortschrittsbericht kann auch auf der zuständigen Behörde bereits vorliegende
Dokumentationen verwiesen werden. 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 27c Industrieemissions-Richtlinie. 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 15 Absatz 5 Industrieemissions-Richtlinie. 
In Absatz 5 findet sich die Regelung des bisherigen § 47 Absatz 7, in Absatz 6 die bisher in § 47 Absatz 7
enthaltene Verordnungsermächtigung, der bisherige § 47 Absatz 8 findet sich nunmehr in § 47a Absatz 7 und der
bisherige § 47 Absatz 9 nun in § 47a Absatz 9. 
Absatz 5 enthält ein Betretungsrecht der zuständigen Behörden und somit einen Eingriff in Artikel 13 GG. Das 
Betretungsrecht hat den Zweck, der zuständigen Behörde zu ermöglichen, die Einhaltung der an die Deponie 
gestellten Anforderungen, insbesondere die Einhaltung der festgelegten Emissionsgrenzwerte, Emissionswerte 
und Umweltleistungsgrenzwerte zu überprüfen und sicherzustellen und damit dazu, eine Beeinträchtigung des 
Allgemeinwohls im Sinne des § 15 Absatz 2 zu verhindern oder zu beseitigen. Da das Betretungsrecht
grundsätzlich auf Geschäfts- und Betriebsgrundstücke und die üblichen Geschäftszeiten beschränkt ist und ein Betreten 
außerhalb der üblichen Geschäftszeiten und von Wohnräumen nur gestattet ist, wenn dies zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung erforderlich ist. In der Regel dürfte zur Überwachung 
von Deponien ein Betreten von Geschäfts- und Betriebsgrundstücken zu den üblichen Geschäftszeiten
ausreichend sein. Das Zitiergebot des Artikels 19 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz wird beachtet. 
Absatz 8 dient der Umsetzung von Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe d) Industrieemissions-Richtlinie. 
Zu Nummer 9 
Der neue Anhang II der Industrieemissions-Richtlinie bildet die neue Anlage 6. Die danach bei der Gewährung 
einer Ausnahme gemäß Artikel 15 Absatz 5 der Industrieemissions-Richtlinie zu befolgenden Grundsätze sind im 
Rahmen der Prüfung der Verhältnismäßigkeit zu berücksichtigen, sofern darauf Bezug genommen wird. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Bundesberggesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Inhaltsübersicht wird um die Überschriften der neu eingefügten §§ 57f bis 57p ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Die Inhaltsübersicht wird um die Überschrift des neu eingefügten § 68a ergänzt. 
Zu Buchstabe c 
Die Inhaltsübersicht wird um die Überschrift des neu eingefügten § 121a ergänzt. 
Zu Buchstabe d 
Die Inhaltsübersicht wird um die Überschrift des neu eingefügten § 167a ergänzt. 
Zu Nummer 2 
Durch Artikel 11 Nummer 1 des Gesetzes zur Beschleunigung von Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben 
vom 9. Dezember 2006 war das Wort „verwendet“ in § 55 Absatz 1 Nummer 6 BBergG eingefügt worden (vgl. 
BGBl. I 2833, 2852). Richtigerweise hätte das Wort „verwertet“ eingefügt werden müssen (vgl. Kühne et al.-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kappes, Bundesberggesetz, § 55 Rz. 71 mit weiterem Nachweis; Franz, Bundesberggesetz, 2019, § 55 Rz. 133; 
Piens et al.-Piens, Bundesberggesetz, 3. Auflage 2020, § 55 Rz. 135). Bei der vorliegenden Änderung handelt es 
sich mithin um die Bereinigung dieses Redaktionsversehens. 
Zu Nummer 3 
Der Verweis nach bisheriger Rechtslage in § 57a Absatz 5, letzter Halbsatz BBergG auf § 48 Absatz 2 Satz 2 
BBergG ist ein Redaktionsversehen. Die vorgegebene Ausnahme wurde auf Vorschlag des
Wirtschaftsausschusses des Deutschen Bundestags im Jahr 1990 aufgenommen und sollte die sog. Moers-Kapellen-Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts berücksichtigen (Piens et al.-Piens, Bundesberggesetz, 3. Auflage 2020, § 55 Rz. 54 
mit weiterem Nachweis; Kühne et al.-Keienburg/Wiesendahl, Bundesberggesetz, 3. Auflage 2024, § 57a Rz. 38). 
Durch Artikel 3 des Gesetzes zur Änderung raumordnungsrechtlicher Vorschriften vom 23. Mai 2017 (BGBl. I 
1245, 1251) wurde die jetzige Raumordnungsklausel in § 48 Absatz 2 Satz 2 BBergG eingefügt. Der ursprüngliche 
§ 48 Absatz 2 Satz 2 BBergG, auf den § 57a Absatz 5 letzter Halbsatz BBergG verwiesen hatte, wurde mit
Inkrafttreten dieser Änderung zu § 48 Absatz 2 Satz 3 BBergG. Richtigerweise ist der Verweis des § 57a Absatz 5 
BbergG daher auf § 48 Absatz 2 Satz 3 BBergG zu beziehen. Der Wortlaut des Gesetzes ist entsprechend
anzupassen.  
Zu Nummer 4 
Der § 57c Satz 1 Nummer 1 BBergG wurde mit Gesetz zur Änderung des Bundesberggesetzes vom 12. Februar 
1990 mit der Formulierung „Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften“ in 
das Bundesberggesetz eingefügt.  
Mit Inkrafttreten des Vertrags über die Europäische Union (Vertrag von Maastricht) am 1. November 1993 hat 
sich nach Artikel 13 Absatz 1 Satz 2 EUV mit der Gründung der Europäischen Union aus der Europäischen 
Gemeinschaft auch die Bezeichnung der Organe geändert. Weiter ist seit dem Inkrafttreten des Vertrags von
Lissabon am 1. Dezember 2009 das Europäische Parlament nach Art 294 AEUV dem Rat der Europäischen Union 
als Gesetzgeber gleichgestellt. Eine Anpassung des Passus in § 57c Satz 1 Nummer BBergG ist folglich
notwendig. 
Um weiterhin Normen, die aufgrund des § 57c Satz 1 Nummer 1 BBergG a.F. und zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften erlassen wurden, aber auch nach dem Wortlaut nach Rechtsakte der
Europäischen Union zu erfassen, wird die Formulierung „Rechtsakte des Rates oder der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften“ durch die Formulierung „Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der
Europäischen Union“ ersetzt.  
Zu Nummer 5 
Zu § 57f (Maßgaben für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben, die dem Geltungsbereich der 
Industrieemissions-Richtlinie unterliegen) 
Die Industrieemissions-Richtlinie schließt mit ihrer aktuellen Revision erstmalig auch bestimmte bergbauliche 
Tätigkeiten in ihren Geltungsbereich ein. 
Der Anhang I der Industrieemissions-Richtlinie wurde hierzu wie folgt ergänzt. 
„Die folgende Nummer wird eingefügt: 
„3.6. Gewinnung, einschließlich Aufbereitung vor Ort (Tätigkeiten wie Zerkleinerung, Größenkontrolle,
Veredelung und Aufwertung), der folgenden Erze im industriellen Maßstab: 
Bauxit, Blei, Chrom, Eisen, Gold, Kobalt, Kupfer, Lithium, Mangan, Nickel, Palladium, Platin, Wolfram, Zink 
und Zinn.“ 
Die aufgeführten Bodenschätze und ihre Gewinnung und Aufbereitung unterliegen den Regelungen des
Bundesberggesetzes. Für Bodenschätze, die nach der Novelle den Regelungen der Industrieemissions-Richtlinie
unterfallen, bleibt es bei der Notwendigkeit der Zulassung von Betriebsplänen. Der neu eingefügte § 57f BBergG stellt 
hierzu zusätzliche Maßgaben auf.  
Zur Wiedernutzbarmachungspflicht und zur Pflicht nach Artikel 22 der Industriemissionsrichtlinie: Die
bergrechtliche Wiedernutzbarmachungspflicht nach § 55 Absatz 2 Nummer 2 i.V.m. § 4 Absatz 4 BBergG ist
weitergehender als die immissionsschutzrechtliche Wiederherstellungspflicht nach § 5 Absatz 3 BImSchG, die wiederum die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
diesbezüglichen Pflichten nach Artikel 22 der Industrieemissions-Richtlinie abdeckt. Verfahrensrechtlich gibt es 
mit der Abschlussbetriebsplanpflicht im Bergrecht darüber hinaus ein eigenes Zulassungsverfahren, das die
Anforderungen aus Artikel 22 der Industrieemissions-Richtlinie weitergehender als eine immissionsschutzrechtliche 
Genehmigung abdeckt. Umsetzungsdefizite sind daher nicht erkennbar; der Gesetzgeber konnte von einer
Umsetzung im Bergrecht absehen. 
Soweit der neue Gesetzestext nicht in diesem Gesetz bestimmte Rechtsbegriffe wie insbesondere
Umwelteinwirkungen und Stand der Technik enthält, sind für die Auslegung die Begriffsbestimmungen des BImSchG
heranzuziehen. Falls Begriffe im Bundes-Immissionsschutzgesetz nicht definiert sind, können die der Industrieemissions-
Richtlinie herangezogen werden. 
Zu Absatz 1 
Der Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 übernimmt Anforderungen an Betreiberpflichten aus dem § 5 BImSchG, 
soweit dies für die Erfüllung von Pflichten aus der Industrieemissions-Richtlinie notwendig ist und integriert diese 
in das bestehende bergrechtliche Betriebsplan-verfahren. 
Nummer 1 und Nummer 2 regeln allgemeine Betreiberpflichten, wobei Nummer 2 zusätzlich die Anwendung des 
Stands der Technik für bergbauliche Tätigkeiten, die der Industrie-emissions-Richtlinie unterliegen, verpflichtend 
macht. 
In Nummer 3 werden analog zu § 5 Absatz 1 Nummer 3 BImSchG Regelungen zum Um-gang mit Abfällen 
getroffen. Notwendigerweise ist eine ergänzende Spezialregelung zu treffen, die sich im Bundes-
Immissionsschutzgesetz nicht wiederfindet, da der Umgang mit Bergbauabfällen durch die Richtlinie 2006/21/EG über die 
Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewinnenden Industrie (Bergbauabfallrichtlinie) geregelt ist. Die 
Bergbauabfallrichtline ist in Deutschland durch § 22a der Allgemeinen Bundesbergverordnung (ABBergV) für 
alle bergbaulichen Bereiche umgesetzt. Abfälle, die in den Anwendungsbereich der Bergbauabfallrichtlinie fallen, 
sind von § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 nicht erfasst. 
In Nummer 4 werden Regelungen des § 5 Absatz 1 Nummer 4 BImSchG zum sparsamen Umgang mit Energie 
übertragen. 
Nummer 5 dient der Umsetzung des neu eingefügten Artikel 11 Buchstabe fa) der Industrieemissions-Richtlinie. 
Danach trifft die Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie die Pflicht, materielle Ressourcen 
und Wasser effizient zu verwenden, einschließlich durch Wiederverwendung. Der Begriff „materielle
Ressourcen“ umfasst Rohstoffe (unverarbeitete Materialien) und alle höher verarbeiteten Materialien. Von dem Begriff 
werden damit neben Rohstoffen auch alle sekundären Stoffe wie Ersatzbrennstoffe, Asche oder Schlacken aus 
Müllverbrennungsanlagen erfasst. Nicht als Rohstoffe im Sinne der materiellen Ressourcen gelten die
Bodenschätze die unter den Anwendungsbereich der Industrieemissionsrichtlinie fallen (siehe Anhang I Nr. 3.6),
soweit ihre Gewinnung und Aufbereitung wirtschaftlicher Zweck der Aktivität ist. Die Wiederverwendung von 
materiellen Ressourcen ist nur eine Option, wenn diese wirtschaftlich zumutbar und technisch möglich ist. 
Nummer 6 dient der Umsetzung des neu eingefügten Artikel 11 Buchstabe fb) der Industrieemissions-Richtlinie. 
Diese Betreiberpflicht wird durch die Verordnung über die Umsetzung von Managementvorgaben und
Umweltleistungswerten in Industrieanlagen – IE-Managementverordnung (45. BImSchV) konkretisiert. 
Mit Satz 2 werden die zur Durchführung des § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 2 BImSchG erlassenen
Verwaltungsvorschriften für die von der Industrieemissions-Richtlinie erfassten bergbaulichen Tätigkeiten hinsichtlich
materieller immissionsschutzrechtlicher Anforderungen entsprechend anwendbar erklärt. Materiell werden damit
Genehmigungsvorausset-zungen des § 5 BImSchG in die Zulassungskriterien der Betriebsplanzulassung integriert, 
so dass insofern kein außerbergrechtlicher öffentlicher Belang nach § 48 Absatz 2 BBergG mehr zu
berücksichtigen ist. 
§ 48 Absatz 2 BBergG ist nur dann anwendbar, wenn in anderen Gesetzen materielle An-forderungen an
bergbauliche Vorhaben gestellt werden, die nicht in einem eigenen fachgesetzlichen Verfahren geprüft werden.
Unmittelbar auf eine EU-Richtlinie ist § 48 Absatz 2 BBergG jedoch nicht anwendbar. § 57f Absatz 1 BBergG 
bewirkt damit zunächst eine unmittelbare Geltung der konkreten Maßgaben in dieser Vorschrift selbst als
Konkretisierung von § 55 BBergG. § 48 Absatz 2 BBergG würde hingegen hinsichtlich der
immissionsschutzrechtlichen Regelungen leerlaufen, wenn die Maßgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für Vorhaben nach der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Industrieemissions-Richtlinie für berg-bauliche Vorhaben gar nicht gelten. Da die Vorschriften für
genehmigungsbedürftige Anlagen keine Belange nach § 48 Absatz 2 BBergG sind, würde das gesetzgeberische Ziel in § 
57f BBergG nicht erreicht, lückenfüllend immissionsschutzrechtliche Vorschriften im Rahmen des § 48 Absatz 2 
BBergG anwenden zu können. Die vorgeschlagene Ergänzung kann diese Lücke schließen. Im Ergebnis finden 
dann im Betriebsplanverfahren vorrangig die bergrechtlichen Vorschriften für Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie gemäß § 57f BBergG Anwendung, ergänzend können dann aber auch immissionsschutzrechtliche 
Regelungen angewandt werden. 
Der Anwendungsbereich des Absatzes 1 des neuen § 57f BBergG erstreckt sich auf die Aufbereitung vor Ort. Der 
Gesetztext lehnt sich an § 4 Absatz 3 Satz 1, 2. Alternative BBergG an, der Tätigkeiten erfasst, die „in
unmittelbarem räumlichen Zusammenhang mit dem Ort ihrer Gewinnung aufbereitet werden.“ Die Industrieemissions-
Richtlinie ist für bergbauliche Aufbereitungsvorhaben nur anwendbar, soweit es sich um Aufbereitungstätigkeiten 
„vor Ort“ handelt. Das BBergG enthält in § 4 Absatz 3 BBergG bereits eine Legaldefinition zur Aufbereitung, die 
im Übrigen auch eine Abgrenzung zur Weiterverarbeitung außerhalb des bergrechtlichen Geltungsbereichs
enthält. Danach unterliegt auch schon nach derzeitiger Rechtslage eine Weiterverarbeitung von aufbereiteten
Bodenschätzen der Betriebsplanpflicht, wenn die Weiterverarbeitungsschritte mit der Aufbereitung technisch verbunden 
sind und der Schwerpunkt auf der Aufbereitung liegt. Die im Richtlinientext verwendeten Begriffe „Veredelung“ 
und „Aufwertung“ sind im Regelungsbereich des BBergG regelmäßig der Aufbereitung zuzuordnen (vgl. § 4 
Absatz 3 Nummer 2 BBergG mit typischen Veredelungstätigkeiten im Salz- und Kohlenbergbau) und wären
ansonsten mit der Aufbereitung verbundene Weiterverarbeitungstätigkeiten. Somit sind alle in Anhang I, Nummer 
3.6. der Industrieemissions-Richtlinie genannten Tätigkeiten von der Regelung des § 57f Absatz 1 BBergG
erfasst. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz 2 erleichtert den Vollzug insofern als Doppelprüfungen von Anforderungen aufgrund der
Industrieemissions-Richtlinie vermieden werden. Sind die Anforderungen in einem Betriebsplan abgeprüft worden, so 
müssen sie nicht in weiteren Betriebsplänen, soweit sie dasselbe Vorhaben betreffen, geprüft werden. Die
Industrieemissions-Richtlinie kennt dynamische Betreiberpflichten, deren Anforderungen sich mit der Zeit verändern. 
Dies wirkt sich folglich auch auf den Umfang der Überprüfung der Anforderungen aus. Erfolgt aber in einem 
Betriebsplan die Überprüfung von Betreiberpflichten, also Anforderungen im Sinne der Norm, und bleiben diese 
Anforderungen gleich, so sind sie in einem späteren Betriebsplan nicht erneut zu prüfen. Die Regelung zielt damit 
auf die Vermeidung von sich wiederholenden Prüfungen in nachfolgenden Betriebsplanverfahren und ist aufgrund 
des bergrechtspezifischen Zulassungssystems im Betriebsplanverfahren anders als im Immissionsschutzrecht 
zwingend zu berücksichtigen. Diese Rechtswirkung ist bei planfeststellungspflichtigen Vorhaben bereits in § 57a 
Absatz 5 BBergG geregelt (Verhältnis Rahmenbetriebsplanzulassung zu nachfolgenden Haupt- und
Sonderbetriebsplänen) und erfasst auch drittschützende Belange. 
Zugleich ist durch das bestehende Bergrecht sichergestellt, dass die Anforderungen des Art. 20 Absatz 1 der 
Richtlinie 2010/75/EU eingehalten werden, die durch § 16 Absatz 1 BImSchG umgesetzt wurden. Ändert sich 
das Vorhaben, so ist nach § 54 Absatz 1 BBergG ein neuer Betriebsplan zur Genehmigung einzureichen und zwar 
vor Beginn der Arbeiten an dem Vorhaben durch den Unternehmer. Wird ein Betriebsplan regulär nach § 52 
Absatz 1 BBergG zur Verlängerung eingereicht und haben sich die Anforderungen nach der IED-Richtlinie
wesentlich geändert, entweder weil sich die Anforderungen der BVT-Dokumente geändert haben oder sei es, weil 
sich das Vorhaben in seinen Auswirkungen wesentlich ändert, so ist dies in dem neuen Betriebsplan abzuprüfen 
und zu berücksichtigen. Das stellt Satz 3 klar. Bei wesentlichen Änderungen des Vorhabens sin die
Anforderungen neu zu prüfen.  
Zu Absatz 3 
Artikel 8 der Richtlinie 2010/75/EU begründet Pflichten für den Betreiber und Behörden bei der Nichteinhaltung 
von Anforderungen der Richtlinie. Diese Regelungen der Richtlinie sind im Bundes-Immissionsschutzgesetz 
durch § 20 Absatz 1 sowie § 52a Absatz 5 BImSchG umgesetzt und sind über Absatz 3 im Bergrecht entsprechend 
anzuwenden. Die im Bundesberggesetz enthaltenen Auskunfts- und Duldungspflichten für den Unter-nehmer in 
§ 70 BBergG sowie weitere Unternehmerpflichten in § 74 Absatz 2 BBergG decken die Regelungen der Richtlinie 
nicht umfassend ab. Ein Rückgriff auf die Umsetzung im Bundes-Immissionsschutzgesetz war somit notwendig 
und dient zugleich einer einheitlichen Umsetzung. § 20 Absatz 1 Satz 2 BImSchG gibt den Behörden die
Möglichkeit der Betriebsuntersagung. Diese Möglichkeiten sind weiter als in § 71 Absatz 2 BBergG, insbesondere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weil in dieser Norm des Bundesberggesetzes weder die Verletzungen der Verordnungen nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz, noch eine unmittelbare erhebliche Gefährdung der Umwelt erfasst als
Tatbestandsvoraussetzungen für ein Ein-schreiten der Behörde sind. 
Zu Absatz 4 
Die Mitteilungspflicht des Unternehmers lehnt sich an § 31 Absatz 3 BImSchG an. Die Regelung setzt Artikel 8 
Absatz 2a der Richtlinie 2010/75/EU um. Aus Verhältnismäßigkeits-gründen hat eine Mitteilung nur zu erfolgen, 
wenn wesentliche Anforderungen des Immissionsschutzrechts verletzt sind, wie der Verweis auf einzelne
Anforderungen in Absatz 1 verdeutlicht. 
Wie bei § 31 Absatz 3 BImSchG gilt, dass Anforderungen des Baurechts, des Naturschutz-rechts oder des
Arbeitsschutzes nicht von der Mitteilungspflicht erfasst sind. In Sonderfällen kann die Mitteilungspflicht aus
Gründen der Verhältnismäßigkeit entfallen, etwa bei geringfügigen Verstößen. Satz 2 lehnt sich an § 52 Absatz 5 
BImSchG an; das Auskunfts-verweigerungsrecht ist schon aus verfassungsrechtlichen Gründen zu beachten. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt die notwendige Konzentrationswirkung der Genehmigungsverfahren sowie die Pflicht zur
Öffentlichkeitsbeteiligung bei bergbaulichen Tätigkeiten nach An-hang I Nr. 3.6 der Industrieemissions-Richtlinie.
Sofern ein entsprechendes Vorhaben eines Rahmenbetriebsplans nach § 52 Absatz 2a BBergG bedarf (Zulassung 
mit Planfest-stellungsverfahren nach Maßgabe der §§ 57a und 57b BBergG) ist die Konzentrationswirkung bereits 
gegeben und eine Öffentlichkeitsbeteiligung verpflichtend. 
Für Vorhaben, die keines Rahmenbetriebsplans nach § 52 Absatz 2a BBergG bedürfen, stellen die Nummern 1 
und 2 die Konzentrationswirkung beim Zulassungsverfahren und die Pflicht zur Öffentlichkeitsbeteiligung her. 
Diese Konzentration setzt Artikel 5 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2010/75/EU um und lehnt sich an § 13 BImSchG 
an. Konzentrations-wirkung beim Zulassungsverfahren und die Pflicht zur Öffentlichkeitsbeteiligung gelten nur, 
wenn die Maßgaben des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Satz 2 bei der Betriebsplanzulassung geprüft 
werden; nach Absatz 2 ist das regelmäßig nur einmal der Fall, nämlich bei der erstmaligen Zulassung, es sei denn 
die Anforderungen haben sich in der Zwischenzeit geändert. Das spiegelt die dynamischen Betreiberpflichten 
nach den Vorgaben der Industrieemissions-Richtlinie wider. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt Veröffentlichungspflichten zur Umsetzung des Artikels 24 Absatz 2 und 3 der Industrieemissions-
Richtlinie. Die Zulassung des Vorhabens über das Betriebsplanverfahren entspricht bezüglich der
Veröffentlichungspflichten den in der Industrieemissions-Richtlinie genannten Anforderung, die sich dort auf die Begriffe 
„Genehmigung“ und „Entscheidung“ und deren Erteilung sowie Aktualisierung beziehen. Das bergrechtliche
Betriebsplanverfahren tritt hier an diese Stelle. Der Begriff „Betriebspläne“ schließt Rahmenbetriebspläne,
Hauptbetriebspläne, Sonderbetriebspläne und Abschlussbetriebspläne ein.  
Absatz 4 enthält auch die Pflicht zur öffentlichen Bekanntmachung bei wesentlichen Änderungen der Anlage 
gemäß Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe b) der Industrieemissions-Richtlinie. 
Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 erstreckt die Veröffentlichungspflicht auf die Bezeichnung des für die betreffende 
Anlage maßgeblichen Merkblatts zu den Besten Verfügbaren Techniken (BVT-Merkblatt). Für den Begriff BVT-
Merkblatt ist § 3 Absatz 6a BImSchG zu Grunde zu legen.  
Absatz 6 Satz 2 lehnt sich an § 10 Absatz 8a Satz 2 BImSchG an. Zudem werden mit Ab-satz 6 Satz 3 spezielle 
Anforderungen zur Internetveröffentlichung des Artikel 24 Absatz 2 und 3 der Industrieemissions-Richtlinie
umgesetzt. Die Möglichkeit der Einsichtnahme in die Überwachungsergebnisse nach den Vorschriften über den
Zugang zu Umweltinformationen bleibt hiervon unberührt. 
Zu § 57g (Anwendung der BVT-Merkblätter und der BVT-Schlussfolgerungen, die in Bezug auf 
Vorhaben nach § 57f Absatz 1 erlassen werden) 
Die Norm konkretisiert § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BBergG zur Anwendung des Stands der Technik bei der 
Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen, die mit einem Verfahren nach § 57f BBergG zugelassen sind. 
Sie konkretisiert darüber hinaus auch den Stand der Technik für Abwassereinleitungen nach § 57 Absatz 1
Nummer 1 WHG für die hier erfassten bergbaulichen Tätigkeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummern. 1 und 2 legen fest, dass die BVT-Merkblätter und die BVT-Schlussfolgerungen zu berücksichtigen 
bzw. anzuwenden sind, die aufgrund des Informationsaustausches nach Artikel 13 der Richtlinie 2010/75/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17), die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 (ABl. L 2024/1785 vom 15.07.2024) geändert worden ist, veröffentlicht 
werden. 
Abweichend von der Praxis des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, das mit seinem § 48 Absatz 2 vorschreibt, 
dass innerhalb eines Jahres nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit von Anlagen 
eine Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung der entsprechenden Verwaltungsvorschriften vorzunehmen ist, 
wird mit der hier vorliegenden bergrechtlichen Regelung eine direkte Anwendbarkeit der BVT-
Schlussfolgerungen normiert. Dies trägt mehreren Faktoren Rechnung: 
a) Die hier relevanten BVT-Schlussfolgerungen zu Anhang I Nummer 3.6 der Industrieemissionslinie werden 
einen sehr spezifischen, auf wenige Erze bezogenen Tätigkeitsbereich umfassen. Es ist davon auszugehen, dass 
die BVT-Schlussfolgerungen entsprechend präzise und gleichzeitig umfassend den Regelungsbereich erfassen. 
b) Aktuell gibt es in Deutschland nur eine einzige Bestandsanlage, die in den künftigen Geltungsbereich des 
Anhangs I Nr. 3.6 der Industrieemissionsrichtlinie fällt. Momentan ist davon auszugehen, dass in den nächsten 
Jahren nur wenige neue Vorhaben im insgesamt einstelligen Bereich hinzukommen werden. Relevante
Betrachtungszeiträume können hier zunächst das Jahr 2028, in dem voraussichtlich die entsprechenden BVT-
Schlussfolgerungen veröffentlicht werden sollen und die Zeit bis zum 01. September 2034 (Übergangsfrist nach § 167a 
Bundesberggesetz) sein. Diese sehr geringe Zahl der Betriebe des Bergbaus, die von der
Industrieemissionsrichtlinie betroffen sein werden, steht in deutlichem Gegensatz zu anderen Branchen, die zum Teil mehrere tausend 
betroffene Betriebe haben. 
Im Bergbau mit seiner lagerstättenabhängigen und dynamischen Betriebsweise wird bei den stets individuell zu 
betrachtenden Vorhaben eine direkte Anwendung der BVT-Schlussfolgerungen zu Anhang I Nr. 3.6 der
Industrieemissionsrichtlinie möglich sein. 
Daher ist eine präzisierende oder interpretierende Übertragung der BVT-Schlussfolgerungen in eine zusätzliche 
nationale Vorschrift nicht notwendig. Dies dient auch dem erklärten Ziel einer bürokratiearmen, schlanken 1 zu 
1 Umsetzung der neuen Industrieemissionsrichtlinie in nationales Recht. 
Zudem ist eine - zumindest zeitweise - unmittelbare Anwendung von BVT-Schlussfolgerungen dem hier parallel 
existierenden Immissionsschutzrecht nicht gänzlich fremd, dies ist dort im § 12 Absatz 1a Bundes-
Immissionsschutzgesetz (Unmittelbare Anwendung von BVT-Schlussfolgerungen im ersten Jahr nach deren
Veröffentlichung) geregelt. 
Zu § 57h (Besondere Bedingungen für die Zulassung von Betriebsplänen nach Maßgaben des § 57f des 
Bundesberggesetzes) 
Während die Einhaltung der BVT-Merkblätter und Schlussfolgerungen generell über den vorhergehenden § 57 g 
sichergestellt wird, regelt § 57 h besondere und abweichende Bedingungen bei der Anwendung.  
Die Norm stellt insoweit sicher, dass der Betriebsplan mit Nebenbestimmungen erlassen werden darf, vgl. § 36 
Absatz 1 VwVfG.  
Absatz 1 setzt dabei Artikel 15 Absatz 3 der Richtlinie 2010/75/EU um. Er lehnt sich an § 7a Absatz 2 BImSchG 
an und stellen sicher, dass die strengstmöglichen Emissionswerte berücksichtigt und Umweltleistungswerte nicht 
überschritten werden. Diese Umweltleistungswerte werden in § 3 Absatz 6 k BImSchG definiert.  
Absatz 2 wiederum regelt Ausnahmen von den strengstmöglichen Werten nach Artikel 15 Absatz 5 der Richtlinie 
2010/75/EU. 
Absatz 3 setzt Artikel 15 Absatz 6 der Richtlinie 2010/75/EU um. Sie erlaubt an dieser Stelle Abweichungen von 
den BVT-Schlussfolgerungen. 
Die Abweichungen aufgrund des geografischen Standorts und lokaler Umweltbedingungen oder wegen
technischer Merkmale können bei bergbaulichen Vorhaben vor allem in der Art der Lagerstätte oder der dynamischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betriebsweise begründet liegen. Diese Abweichungen werden so auch für Anlagen, die dem Bergrecht
unterliegen, geregelt und berücksichtigt dabei, dass die BVT-Schlussfolgerungen, die für den Bergbau erarbeitet werden, 
unmittelbar gelten sollen und keine Umsetzung der Schlussfolgerungen durch Verordnungen erfolgt. 
Absatz 4 lehnt sich an § 12 a Absatz 3 BImSchG an.  
Absatz 6 lehnt sich an § 12 a Absatz 4 BImSchG an.  
Die Regelung dient der Umsetzung des Artikel 15 Absatz 3 Buchstabe b) der Industrieemissions-Richtlinie.
Dieser sieht vor, dass die Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen auch dadurch erfolgen kann, dass
Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den BVT-
assoziierten Emissionswerten abweichen. Wie Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie zu 
entnehmen ist, darf die Festlegung abweichender Werte, Zeiträume oder Referenzbedingungen nicht dazu führen, 
dass die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die BVT-assoziierten Emissionswerte überschreiten. 
Es muss damit letztlich sichergestellt sein, dass im Falle der Festlegung abweichender Werte, Zeiträume oder 
Referenzbedingungen bei einer Vergleichsbetrachtung das über die BVT-assoziierten Emissionswerten definierte 
Umweltschutzniveau eingehalten wird. 
Der Antragsteller hat eine Vergleichsbetrachtung mit Prozess- und Abgasreinigungstechniken, die dem Stand der 
Technik entsprechen, vorzunehmen und den Nachweis zu führen, dass durch die Festlegung anderer Werte,
Zeiträume oder Referenzbedingungen keine höheren Emissionsmassenströme auftreten und sich die
Immissionssituation nicht verschlechtert. 
Da sich die Immissionssituation bei der Festlegung anderer Werte, Zeiträume oder Referenzbedingungen nicht 
verschlechtert, wird für diesen Ausnahmenkeiner keine zeitliche Begrenzung vorgesehen. 
Zu § 57i (Zusätzliche Angaben für Betriebspläne nach Maßgaben des § 57f des Bundesberggesetzes) 
Die Norm konkretisiert Angaben, die in Betriebsplänen enthalten sein müssen, die nach den Maßgaben des § 57f 
zugelassen werden. Er setzt Vorgaben des Artikels 12 der Richtlinie 2010/75/EU um. Es handelt sich um
Angaben, die in der Regel vor Beginn der Gewinnung im Betriebsplanverfahren oder im Rahmen des Abbaufortschritts 
bei dann folgenden Betriebsplänen zu machen sind. 
Bei Nummer 1 ist zu beachten, dass die Bodenschätze, deren Gewinnung Kern des Vorhabens ist, nicht erfasst 
sind; diese werden ohnehin im Betriebsplan genannt.  
Artikel 12 Buchstaben d und e der Richtlinie 2010/75/EU wurden in Nummer 3 zusammengefasst und mit
Hinweisen zum bestehenden bergrechtlichen Regelwerk des Markscheidewesens ergänzt, da dies entsprechend von 
der Richtlinie 2010/75/EU geforderte Angaben bereits enthalten kann.  
Artikel 12 Buchstabe a der Richtlinie 2010/75/EU wurde nicht übernommen, da dessen Angaben bereits Kern des 
Betriebsplans sind. 
Artikel 12 Buchstabe i der Richtlinie 2010/75/EU wurde hier nicht übernommen, da dessen Anforderungen bereits 
durch die Betreiberpflichten des § 57f Absätze 1 und 3 BBergG abgedeckt sind. 
Zu § 57j (Zusätzliche Verfahrensanforderungen und Berichtspflichten bei der Errichtung und Führung 
von Betrieben nach Maßgaben des § 57f ) 
Die Norm regelt zusätzliche Verfahrensanforderungen und Berichtspflichten des Unternehmers bei der Errichtung 
und Führung von Betrieben, die den Maßgaben des § 57f unterliegen. Im Unterschied zu § 57 i, der Anforderungen 
an den Betriebsplan stellt, sind hier in der Regel periodisch wiederkehrende Berichtspflichten des Unternehmers 
an die zuständige Behörde festgelegt. 
Absatz 1 setzt Pflichten des Artikels 14 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2010/75/EU, der in § 31 Absatz 1 
Bundes-Immissionsschutzgesetz umgesetzt ist, um. 
Der Absatz 3 lehnt sich an die Anforderungen des § 31 Absätze 3, 4 und 5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
hinsichtlich der Auskunftspflichten des Unternehmers an, soweit sie nicht durch andere bergrechtliche Normen 
bereits erfüllt sind. Anordnungen wie sie Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 erwähnen, kann die Bergbehörde 
nach § 71 Absatz 1 erlassen.  
Absatz 4 lehnt sich an § 31 Absatz 2 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes an, der regelt, dass die
zuständige Behörde zur Umsetzung des Artikels 72 der Richtlinie 2010/75/EU aufgrund von Durchführungsrechtsakten 
weitere Daten vom Unternehmer verlangen kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Norm des § 31 Absatz 2 Satz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bedarf an dieser Stelle keiner
gesonderten Umsetzung im Bergrecht. Denn sie bezieht sich auf Vorschriften der Verordnung 2006/166 (EG) über die 
Berichterstattung über Umweltdaten von Industrieanlagen zur Einrichtung eines Industrieemissionsportals, die 
durch die Verordnung 2024/1244 (EU) vom 24. April 2024 parallel zur Industrieemissions-Richtline revidiert 
wurde. Der untertägige Bergbau ist bereits im Anhang 1 Nummer 4 der Verordnung 2024/1244 (EU) aufgezählt. 
Die Berichtspflichten der Verordnung 2024/1244 (EU) gelten dadurch auch für die Vorhaben, die dem § 57f 
BBergG unterliegen, ohne dass es hier einer weiteren Norm bedarf. 
Der § 31 Absatz 2a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bezieht sich nicht auf Pflichten, die aus der
Industrieemissions-Richtlinie resultieren und bedarf daher an dieser Stelle keiner Umsetzung im Bergrecht. Er bezieht sich 
stattdessen auf Berichtspflichten, die die zuständige Behörde aufgrund von Normen der Richtlinie 2012/18/EU 
(Seveso III-Richtlinie) anfordern kann. Dieser Richtline unterliegende sogenannte Störfallbetriebe sind im § 57d 
(Zulassungsverfahren für störfallrelevante Vorhaben) bereits adressiert. 
Zu § 57k (Überwachungsauflagen, Umweltinspektionen) 
§ 28 konkretisiert mit seinen Absätzen 1 und 2 die Überwachungs- und Veröffentlichungspflichten der
zuständigen Behörde bezüglich des Artikels 16 Absatz 2 und des Artikels 23 der Richtlinie 2010/75/EU. Absatz 1 Satz 1 
schafft die Pflicht zu Überwachungsplänen und Überwachungsprogrammen und setzt insofern Artikel 23 der 
Richtlinie 2010/75/EU um.  
Zu § 57l (Grenzüberschreitende Auswirkungen) 
Die Norm regelt die Umsetzung des Artikels 26 der Richtlinie 2010/75/EU bezüglich grenzüberschreitender
Auswirkungen hinsichtlich der Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung für Vorhaben nach § 57f. Er gilt für
Vorhaben, die nicht gemäß § 52 Absatz 2a planfestgestellt werden, aber der Gewinnung oder Aufbereitung von
bergfreien und grundeigenen Bodenschätzen dienen, die im Anhang 1 Nummer 3.6 der Richtlinie 2010/75/EU
aufgeführt sind. Er spiegelt entsprechende Regelungen des § 11a der neunten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes und konkretisiert sie bezüglich der Wahrung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen durch den Verweis auf den § 76 Absatz 1 in Absatz 2. 
Zu § 57m (Zukunftstechniken) 
Die Norm regelt Ausnahmen bei der Zulassung von Vorhaben nach Maßgaben des § 57f beim Umgang mit
Zukunftstechniken und setzt mit Nummer 1 die Anforderungen des Artikels 27b der Richtlinie 2010/75/EU
bezüglich der Erprobung von Zukunftstechniken um, die noch nicht im Rahmen von BVT-Schlussfolgerungen
beschrieben sind. 
Nummern 2 und 3 regeln Ausnahmen beim Umgang der zuständigen Behörde bei der Zulassung von in BVT-
Schlussfolgerungen beschriebenen Zukunftstechniken und mit ihnen assoziierten Emissionswerten sowie
assoziierten indikativen Umweltleistungswerten und setzt Artikel 27c der Richtlinie 2010/75/EU um. Diese Umsetzung 
lehnt sich an § 52a Absatz 4 BImSchG an. Die Begriffe der Norm, wie Zukunftstechniken oder
Umweltleistungsgrenzwerte, sind dem Bergrecht bisher unbekannt. Zur Auslegung wird auf die Begriffsbestimmungen von § 3 
Absätze 6 e bis 6 j BImSchG verwiesen, die heranzuziehen sind.  
Zu § 57n (Tiefgreifende industrielle Transformation) 
Die Norm regelt Ausnahmen bei Umsetzungsfristen in der Anwendung von BVT-Schlussfolgerungen. Er bezieht 
sich auf Anforderungen des Artikels 27e der Richtlinie 2010/75/EU bezüglich der tiefgreifenden industriellen 
Transformation. 
Die Umsetzung des von der Richtlinie 2010/75/EU geforderten Umweltmanagementsystems erfolgt im Bergrecht 
im Rahmen des neuen § 68a Bundesberggesetz über eine gemeinsame Regierungsverordnung. 
Satz 1 fasst die Ausgangsbedingungen des Artikels 27e Absätze 1 und 2 der Richtlinie 2010/75/EU zusammen, 
dies sind der Umbau einer Anlage (Artikel 27e Absatz 1 erster Halbsatz Richtlinie 2010/75/EU) sowie die
Schließung einer Anlage und ihre Ersetzung durch eine neue Anlage ( Artikel 27e Absatz 2 erster Halbsatz
Industrieemissions-Richtline). 
Die tiefgreifende industrielle Transformation – der Begriff „Transformation“ wird hier im Gleichklang mit den 
Normen der Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU im Bundes-Immissionsschutzgesetz anstelle des Begriffs 
„Wandel“ verwendet – ist in Artikel 3 Nummer 9a der Richtlinie 2010/75/EU wie folgt definiert: „„tiefgreifender 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
industrieller Wandel“ die Einführung von Zukunftstechniken oder besten verfügbaren Techniken durch
Industrieunternehmen, die eine erhebliche Änderung der Konstruktion oder Technologie einer Anlage oder eines Teils 
einer Anlage oder den Austausch einer bestehenden Anlage durch eine neue Anlage mit sich bringen, die eine 
äußerst wesentliche Verringerung der Treibhausgasemissionen im Einklang mit dem Ziel der Klimaneutralität 
ermöglicht und die positiven Nebeneffekte für die Umwelt zumindest auf das Niveau optimiert, das mit den in den 
geltenden BVT-Schlussfolgerungen ermittelten Techniken erreicht werden kann, wobei medienübergreifende
Auswirkungen zu berücksichtigen sind;“. 
Hieraus wird ersichtlich, dass von der Richtlinie 2010/75/EU primär Industrieanlagen, aber weniger Lagerstätten 
von Erzen oder bergbauliche Tätigkeiten wie Gewinnung oder Aufbereitung adressiert sind. Ein bergbaulicher 
Gewinnungsbetrieb kann nicht, anders als zum Beispiel ein Kraftwerk, konstruiert werden, sondern folgt der
natürlich vorhandenen Lagerstätte. Er kann auch nicht, wie die obenstehende Definition der Richtlinie 2010/75/EU 
für Anlagen besagt, in Teilen ausgetauscht werden. Gleichwohl können technische Komponenten der
Betriebsanlagen oder -einrichtungen eines Bergbaubetriebs derart behandelt werden. Der Artikel 27e der Richtlinie 
2010/75/EU ist von den Anwendungsfällen daher primär auf technische Komponenten der Betriebsanlagen oder 
-einrichtungen ausgerichtet. Gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass es auch Anwendungsfälle geben kann, die 
eher im Sinne der Tätigkeiten der Gewinnung und Aufbereitung vor Ort zu charakterisieren sind.  
Daher wird in § 57 n, abweichend von den anderen bergrechtlichen Normen die der Umsetzung der Richtlinie 
2010/75/EU dienen, hier neben den Tätigkeiten der Gewinnung und Aufbereitung vor Ort zusätzlich speziell auf 
die Definition der Einrichtung nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 BBergG verwiesen, um klarzustellen, dass mit
Anforderungen an temporäre Schließungen und Wiederinbetriebnahmen oder den Austausch von Komponenten 
nicht nur die Lagerstätte oder das Bergwerk an sich, sondern auch technische Komponenten von Anlagen oder 
Betriebseinrichtungen gemeint sind. 
Zu § 57o (Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu) 
Die Norm setzt die Anforderungen des Artikels 15 Absatz 5 Unterabsatz 4, Artikels 16 Absatz 4 und Artikels 18 
Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2010/75/EU um. Er enthält daher Regelungen zur Bewertung und Überwachung 
der Schadstoffkonzentration in den Fällen weniger strenger Emissionsgrenzwerte wegen technischer Merkmale 
der betroffenen Anlagenart und strengerer Emissionsgrenzwerte zwecks Einhaltung von Umweltqualitätsnormen 
(Artikel 18 der Richtlinie 2010/75/EU). § 57 o entspricht insofern dem Regelungsgehalt der vorgesehenen
Neuregelung in § 29c BImSchG. 
Zu § 57p (Abweichungen im Fall einer Krise) 
Die Vorschrift lehnt sich an § 31 m Bundes-Immissionsschutzgesetz an. 
Mit der Einfügung wird Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie umgesetzt. 
Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie stellt eine Krisenausnahmeregelung dar. Gemäß
Erwägungsgrund 31 der Industrieemissions-Richtline können in außergewöhnlichen Krisensituationen wie der CO-
VID-19-Pandemie oder dem Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine plötzliche und unmittelbare
Beeinträchtigungen der Energieversorgung und der Versorgung mit gesellschaftlich wichtigen Ressourcen, Materialien oder 
Ausrüstungen auftreten und zu gravierenden Engpässen und Störungen führen, die eine rasche Reaktion erfordern. 
In solchen Situationen kann es erforderlich sein, weniger strenge Emissionsgrenzwerte und
Umweltleistungsgrenzwerte als die in den BVT-Schlussfolgerungen enthaltenen Werten festzulegen, um die Energieerzeugung 
oder die Herstellung anderer Ausrüstung von entscheidender Bedeutung aufrechtzuerhalten und die Kontinuität 
des Betriebs wichtiger Anlagen zu ermöglichen.  
Mit der Umsetzung der Krisenausnahmeregelung in § 57 p wird im Falle einer Krise aufgrund außergewöhnlicher 
Umstände, die sich der Kontrolle des Betreibers und der Mitgliedstaaten entziehen, und die zu einer
schwerwiegenden Störung oder einem Mangel an Energie, Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung führen, eine
Abweichungsmöglichkeit implementiert unter der Voraussetzung, dass keine schädliche Umwelteinwirkungen
verursacht werden und alle Maßnahmen, die zu einer geringeren Umweltverschmutzung führen, ausgeschöpft sind. 
Die Krisenausnahmeregelung ermöglicht eine Abweichung von den Emissionsgrenzwerten,
Umweltleistungsgrenzwerten und Emissionsbegrenzungen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei dem Verfahren zur Gewährung einer Abweichung handelt es sich um ein Verfahren sui generis. Es bedarf 
daher weder einer Änderungsgenehmigung des Betriebsplans noch eines Anzeigeverfahrens nach
Bundesberggesetz. Die Abweichung darf für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten zugelassen werden. Eine Verlängerung 
der erteilten Abweichung ist bei Vorliegen der Voraussetzungen um bis zu weitere drei Monate möglich. 
Der Krisenausnahmeregelung wohnt inne, dass die Festlegung von weniger strengen Grenzwerten nur ein letztes 
Mittel darstellt, wenn alle weniger umweltschädlichen Maßnahmen ausgeschöpft wurden. Wenn daher die
Voraussetzungen einer Krise nicht mehr vorliegen, die Bedingungen in Bezug auf die Versorgung wiederhergestellt 
sind oder entsprechende Alternativen in Bezug auf die Energieversorgung oder zu den Ressourcen, Materialien 
oder Ausrüstungen vorhanden sind, sind die gewährten Abweichungen aufzuheben.  
Die zuständige Behörde soll sicherstellen, dass durch Emissionen aus der Anlage keine schädlichen
Umwelteinwirkungen verursacht werden. Der Begriff der schädlichen Umwelteinwirkungen entspricht im Maßstab dem in 
Artikel 15 Absatz 7 Industrieemissions-Richtlinie formulierten Begriff der erheblichen Umweltverschmutzung. 
Die gewährte Ausnahme ist von der Behörde zu überwachen. 
Die gewährte Ausnahme ist schriftlich zu erteilen, auch die elektronische Fassung nach Maßgabe des § 3a VwVfG 
ist zugelassen. Zudem ist die Zulassung der Ausnahme zu begründen und dem Antragsteller zuzustellen. Gemäß 
der Vorgabe des Artikel 15 Absatz 7 der Industrieemissions-Richtlinie sind die Ausnahme und die
vorgeschriebenen Auflagen öffentlich zugänglich zu machen.  
Zu Nummer 6 
Der § 65 Satz 2 BBergG wurde mit Gesetz zur Änderung des Gerätesicherheitsgesetzes vom 26. August 1992 mit 
der Formulierung „Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften“ in das
Bundesberggesetz eingefügt. Der § 66 Satz 3 BBergG wurde durch das Ausführungsgesetz Seerechtsübereinkommen 
1982/1994 vom 6. Juni 1995 mit der Formulierung „Rechtsakten des Rates oder der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften“ in das Bundesberggesetz eingefügt. Des Weiteren wird auf die Begründung zu Nummer 
4 verwiesen. 
Zu Nummer 7 
Der § 68 Absatz 2 Nummer 3 BBergG wurde durch das Ausführungsgesetz Seerechtsübereinkommen 1982/1994 
vom 6. Juni 1995 mit der Formulierung „Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften“ in das Bundesberggesetz eingefügt. Des Weiteren wird auf die Begründung zu Nummer 4 verwiesen. 
Zu Nummer 8 
Der neue § 68a dient dazu, die Anforderungen der künftigen „Verordnung über die Umsetzung von
Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in Industrieanlagen – IE-Managementverordnung – 45. BImSchV“ auch 
für den Bereich der Industrieemissions-Richtlinie, der den Bergbau betrifft, geltend zu machen. Artikel 11
Buchstabe fb) und Artikel 14a der Industrieemissions-Richtlinie fordern diese Betreiberpflicht und werden durch die 
45. BImSchV konkretisiert. § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 BBergG regelt die Verpflichtung zur Einführung 
des entsprechenden Umweltmanagementsystems. Analoge Re-gelungen sind ebenfalls in den Änderungen zum 
Bundes-Immissionsschutzgesetz und Kreislaufwirtschaftsgesetz (Artikel 1 und Artikel 2 dieses Mantelgesetzes) 
enthalten. Die 45. BImSchV soll im Kontext dieses Mantelgesetzes als Verordnung der Bundesregierung erlassen 
werden. Um bei diesem Vorgehen im Bundesberggesetz auf die Regelungen der 45. BImSchV zu verweisen, ist 
dort jedoch zuerst eine Ermächtigungsgrundlage zu schaffen. Das Bundesberggesetz enthält bisher lediglich
Ermächtigungsgrundlagen für Bundesminister- und Landesregierungsverordnungen, nicht jedoch für eine
Bundesregierungs-verordnung. § 68 BBergG spricht als Ermächtigungsnorm zum Erlass von Verordnungen dezidiert von 
einer Ermächtigung für Bergverordnungen, nicht allgemein von Rechtsverordnungen. Die Maßgabe, dass
erneuerbare Energien vorangetrieben werden sollen, setzt Artikel 11 Buchstabe f der Industrieemissions-Richtlinie um. 
Daher sollte der § 68 im hier vorliegenden Fall nicht durch einen weiteren Absatz ergänzt werden, sondern ein 
neuer § 68a, der sich direkt auf den neuen § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und die kor-respondierende 45. 
BImSchV bezieht, geschaffen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 9 
Artikel 7 der Richtlinie 2010/75/EU begründet Pflichten für den Betreiber bei Vorfällen und Unfällen. Im
Bergrecht gibt es über § 74 BBergG und § 69 BBergG Instrumente der Aufsicht und Unternehmerpflichten bei
Vorfällen und Unfällen. Diese reichen jedoch für eine Umsetzung der Industrieemissions-Richtlinie nicht aus, da sie 
nur allgemein gehalten sind. Die Vorgaben der Industrieemissions-Richtlinie wurden im Bundes-
Immissionsschutzgesetz in § 52a Absatz 8 umgesetzt. Diese Regelungen werden nun auch für bergbauliche Vorhaben als 
entsprechend anwendbar erklärt, wenn es sich um Vorhaben nach der Industrieemissions-Richtlinie handelt. 
Zu Nummer 10 
Artikel 79a der Industrieemissions-Richtlinie sieht eine Regelung zum Schadensersatz vor. Diese Verpflichtung 
unterscheidet sich in mehrfacher Hinsicht vom Regime des Bergschadensrechts in den §§ 114 ff. BBergG. Nach 
den Vorgaben der Richtlinie müssen alle Schäden ausgeglichen werden, auch solche, die § 114 Absatz 2 BBergG 
ausschließt. Des Weiteren beschränken § 115 BBergG und § 116 BBergG die Haftung auf den Unternehmer bzw. 
Inhaber der Bergbauberechtigung. Außerdem setzt § 117 BBergG Grenzen für den Umfang der Ersatzpflicht. Das 
alles ist mit den Anforderungen von Artikel 79a der Industrieemissions-Richtlinie nicht vereinbar. Der nun
eingeführte § 120a BBergG lehnt sich an § 65 BImSchG an. Die dort in Bezug genommenen Regeln des § 5 Absatz 
1 Nummer 1 und 2 BImSchG sind regelungsgleich mit § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2; § 5 Absatz 4 
BImSchG findet seine Entsprechung in § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5. Die Anknüpfung an diese Normen 
könnte sich nach schadensersatzrechtlicher Dogmatik als Haftung verstehen, die an die Verletzung
verhaltensbezogener Sorgfaltspflichten anknüpft. Die Verletzung von Sorgfaltspflichten begründet seit jeher Fahrlässigkeit im 
Sinne der deutschen Verschuldenshaftung. Bei der Verjährungsregel in § 120a Absatz 2 BBergG wird auf § 65 
Absatz 3 BImSchG verwiesen. 
Zu Nummer 11 
§ 145 erfährt in Absatz 4 und mit dem neuen Absatz 5 eine neue Gliederung. Absatz 4 erhöht den Bußgeldrahmen 
bei den dort genannten beiden Fallkonstellationen um jeweils 5000 Euro. Der ursprüngliche Rahmen entstand 
durch die seinerzeitige Umrechnung von DM-Beträgen in Euro (50.000 DM = 25.000 Euro). Der Bußgeldrahmen 
wird nun an die übliche Staffelung der Bußgelddrohungen angepasst. Hierdurch ergibt sich ein neuer
Bußgeldrahmen von 30.000 Euro, der auch angesichts der Tatsache, dass die Rahmenbeträge im BBergG über lange Zeit 
nicht angehoben wurden, angemessen erscheint. 
Artikel 79 Absatz 2 der Industrieemissions-Richtlinie sieht vor, dass Sanktionen verhängt werden. Eine
Umsetzung ins Bergrecht ist nicht nötig, da § 145 Absatz 1 Nummer 6 und 8 BBergG bereits Ordnungswidrigkeiten 
enthalten, falls gegen einen Betriebsplan verstoßen wird. Nach § 57f BBergG werden alle Vorgaben der
Industrieemissions-Richtlinie in den Betriebsplan integriert. Liegt also ein Verstoß gegen die Vorgaben der
Industrieemissions-Richtlinie vor, so wird zugleich gegen den Betriebsplan verstoßen und der Tatbestand des § 145 Absatz 
1 Nummer 6 und 8 BBergG ist erfüllt. Die Industrieemissions-Richtlinie trifft in Artikel 79 Absatz 3 auch
Vorgaben zur Zumessung der Ordnungswidrigkeit. Hier ist § 17 Absatz 3 und 4 OWiG zu beachten, so dass auch 
diese Vorgaben keiner weiteren Umsetzung bedürfen. Die Vorgaben des Artikel 79 Absatz 2, 1. Unterabsatz der 
Industrieemissions-Richtlinie zur Wegnahme des wirtschaftlichen Nutzens durch den Verstoß sind durch § 17 
Absatz 4 und § 29a OWiG bereits umgesetzt. Die Industrieemissions-Richtlinie trifft in Artikel 79 Absatz 2, 2. 
Unterabsatz Vorgaben für die Mindestsanktionen bei juristischen Personen. Wie in § 62 Absatz 5 BImSchG bedarf 
es hier einer Umsetzung. Diese schafft der neue Absatz 5. 
Zu Nummer 12 
Der neue § 167a dient der Umsetzung der Überleitungsvorschrift des Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie 2024/1785, 
soweit sie Tätigkeiten und Bodenschätze erfassen, die in Anhang I Nr. 3.6 der Richtlinie fallen. 
Die Tätigkeiten und Bodenschätze des Anhang I Nr. 3.6 unterliegen den Regelungen des Bundesberggesetzes, die 
Betriebsplanzulassung erfolgt nach den Maßgaben des § 57f BBergG. Verpflichtende materielle Anforderungen 
an die Zulassung werden auch durch Vorgaben zum Stand der Technik vorgegeben. § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 macht die Anwendung des Stands der Technik für bergbauliche Tätigkeiten, die der novellierten
Industrieemissions-Richtlinie unterliegen, verpflichtend. Das entsprechende europäische Bezugsdokument (Beste Verfügbare 
Technik-Schlussfolgerungen, BVT-Schlussfolgerungen) für die Bergbaubereiche, die durch die Novelle nun der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Industrieemissions-Richtlinie unterliegen werden, muss erst noch durch die Europäische Kommission unter
Mitwirkung der Mitgliedstaaten erarbeitet werden. Hierfür ist ein Zeitrahmen von vier Jahren vorgesehen. Für die 
Umsetzung der Schlussfolgerungen ist in der Industrieemissions-Richtlinie ein Zeitrahmen bis zum 1. September 
2034 vorgesehen. 
Zeitliche Übergangsregelungen zu den Umweltleistungswerten der Industrieemissions-Richtlinie und ihrer BVT-
Schlussfolgerungen sind übergreifend für alle industriellen Tätigkeiten im Anwendungsbereich dieser Richtlinie 
in Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie 2024/1785 geregelt. Diese Vorgaben werden national in der
Fünfundvierzigsten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die Umsetzung von 
Managementvorgaben und Umweltleistungswerten in Industrieanlagen – IE-Managementverordnung – 45. BIm-
SchV) umgesetzt. Auch hier ist das Dokument mit den BVT-Schlussfolgerungen erst noch auf Europäischer 
Ebene zu erstellen. Die Richtlinie 2024/1785 gibt bei dieser BVT-Schlussfolgerung aber keine maximale
Zeitspanne für die Erarbeitung und damit für den spätesten Termin vor, ab dem eine Anwendung zu erfolgen hat. 
Durch den Verweis auf die 45. BImSchV in § 57f Absatz 1 Satz 2 BBergG wird die die gesonderte
Übergangsregelung zu den Umweltleistungswerten der Industrieemissions-Richtlinie auch für das Bergrecht umgesetzt. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Im Ergebnis einer durch das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
gemeinsam mit der Bund/Länder Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz durchgeführten Evaluierung wurde 
festgestellt, dass für Errichtung und Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser , 
Prozesswärme oder erhitztem Abgas durch den Einsatz von Brennstoffen in einer Verbrennungseinrichtung (wie 
Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk, Gasturbine, Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage), 
einschließlich des jeweils zugehörigen Dampfkessels – insbesondere aufgrund der Anforderungen aus den 
immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren sowie der Fortentwicklung des Standes der Technik – eine 
unbedingte Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung ab einer Feuerungswärmeleistung 
von 300 MW und eine Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung ab einer Feuerungswärmeleistung von 50 MW – 300 
MW angezeigt und ausreichend ist.  
Zu Buchstabe b 
Durch die Einfügung der Angaben „Holz“ und „sowie in der eigenen Produktionsanlage anfallendem Holz mit 
Ausnahme von Holz, das infolge einer Behandlung mit Holzschutzmitteln oder infolge einer Beschichtung
halogenorganische Verbindungen oder Schwermetalle enthält,“ wird klargestellt, dass der Einsatz von Brennstoffen 
gemäß § 3 Nummern 6 und 7 der 1. BImSchV der Nummer 1.2.1 zuzuordnen ist und die Pflicht zur Vorprüfung 
für solche Brennstoffe einsetzende Anlagen erst ab einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt gegeben ist 
(vgl. BR-Drucksache 476/16, sowie aktuelle Anpassung der 4. BImSchV). 
Eine Einstufung nach Nummer 1.2.1 setzt voraus, dass die Hölzer nicht als Abfälle zu handeln sind; in letzterem 
Falle wären die Hölzer abfallrechtlich als Altholz der Kategorie A II einzustufen und die Anlagen zur Entsorgung 
dieser Hölzer abhängig von der eingesetzten Masse nach Nummer 8.1.1.3 oder 8.1.1.5 zu genehmigen. Ob die 
Hölzer als Abfall einzustufen sind oder nicht, entscheidet das Abfallrecht. 
Durch die Anpassung wird im Wesentlichen eine Änderung der 4. BImSchV aus 2017 im UVPG 
nachvollzogen.  
Zu Buchstabe c 
Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass für Errichtung und Betrieb 
einer Verbrennungsmotorenanlage oder Gasturbinenanlage zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den Einsatz 
von Heizöl EL, Dieselkraftstoffen, Methanol, Ethanol, naturbelassenen Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern 
Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, 
Klärgas, Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff – 
insbesondere aufgrund der Anforderungen aus den immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren sowie der 
Fortentwicklung des Standes der Technik – eine unbedingte Pflicht zur Durchführung einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umweltverträglichkeitsprüfung ab einer Feuerungswärmeleistung von 300 MW und eine Pflicht zur allgemeinen 
Vorprüfung ab einer Feuerungswärmeleistung von 50 MW – 300 MW angezeigt und ausreichend ist. 
Motoranlagen z. B. zum direkten Antrieb von Brandlöscheinrichtungen werden wie Notstromaggregate zur 
Sicherstellung der Funktionsfähigkeit sehr selten und nur für einen kurzen Zeitraum betrieben (z.B. monatlich 
eine halbe Stunde im Testlauf oder zur Wartung). Zur Brandbekämpfung bei großen Hallen sind 
Dieselmotoranlagen mit einer FWL von 1 MW oder mehr erforderlich. Diese Motoranlagen zum Antrieb von 
Brandlöscheinrichtungen sollten in Analogie zu Notstromanlagen in Nr. 1.2 wegen der geringen 
Umweltrelevanz von der Prüfpflicht ausgenommen werden. Die Umformulierung dient der Klarstellung des 
Gewollten.  
Zu Buchstabe d 
Die Nummer 1.8 dient der Umsetzung von Anhang II Nr. 5 Bst. a der Richtlinie 2011/92/EU („Kokereien
(Kohletrockendestillation)“. Die Beschreibung wurde dazu vereinfacht und konkretisiert. Die Nummer 1.8 umfasst 
dabei ausschließlich die Erzeugung von Koks (durch die Erhitzung von Stein- und Braunkohle unter Luftabschluss 
in Kokereien).  
Da Holzkohlemeiler keine Anlagen zur Erzeugung von Koks aus Steinkohle oder Braunkohle sind, kann die 
entsprechende Ausnahme („ausgenommen Holzkohlenmeiler“) in 1.8.2 entfallen.  
Zu Buchstabe e 
Biogasaufbereitungsanlagen sind in Anhang II der Richtlinie 2011/92/EU nicht enthalten. Den Anforderungen 
nach Art. 4 Absatz 2 in Verbindung mit Anhang II Nummer 3 Buchstabe a) UVP-RL zur UVP-Pflicht von
Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf und Warmwasser wird durch andere in Anlage 1 UVPG aufgeführte
Vorhaben Rechnung getragen, insbesondere durch Nummer 1.2.2 Anlage 1 UVPG. Danach ist eine standortbezogene 
Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich bei Errichtung und Betrieb einer Verbrennungsmotoranlage oder
Gasturbinenanlage zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den Einsatz u.a. von Biogas, mit einer
Feuerungswärmeleistung von 1 MW bis weniger als 50 MW. Die bisherige Anlage 1 Nummern 1.11 kann daher entfallen. 
Zu Buchstabe f 
Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass für Errichtung und Betrieb 
von Anlagen zur Herstellung von Zementklinkern oder Zementen – insbesondere durch die Anforderungen aus 
dem immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren und die Fortentwicklung des Standes der Technik – nicht 
generell davon auszugehen ist, dass sie erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben können. Es kann 
jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass diese Anlagen aufgrund von Besonderheiten der jeweiligen Anlage 
oder aufgrund des Zusammenwirkens mit besonderen örtlichen Gegebenheiten zu nachteiligen
Umweltauswirkungen führen, die so erheblich sind, dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich 
wird. Deshalb kann die unbedingte Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung durch die 
Pflicht zur Durchführung einer Vorprüfung ersetzt werden, in der im Einzelfall geprüft wird, ob eine
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Die Zuordnung zur Durchführung einer standortbezogenen oder einer
allgemeinen Vorprüfung erfolgt auf Grundlage der typisierenden Einordnung der Vorhaben in der 4. BImSchV auf 
Basis des Beeinträchtigungspotenzials 
Zu Buchstabe g 
Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass durch Errichtung und Betrieb 
von Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas hergestellt wird, einschließlich Anlagen zur 
Herstellung von Glasfasern mit einer Schmelzkapazität von 200 000 t oder mehr je Jahr oder bei
Flachglasanlagen, die nach dem Floatglasverfahren betrieben werden, 100 000 t oder mehr je Jahr – insbesondere durch die 
Anforderungen aus dem immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren und die Fortentwicklung des Standes 
der Technik – nicht generell davon auszugehen ist, dass sie erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben 
können. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass diese Anlagen aufgrund von Besonderheiten der
jeweiligen Anlage oder aufgrund des Zusammenwirkens mit besonderen örtlichen Gegebenheiten zu nachteiligen 
Umweltauswirkungen führen, die so erheblich sind, dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
erforderlich wird. Deshalb kann die unbedingte Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
durch die Pflicht zur Durchführung einer allgemeinen Vorprüfung ersetzt werden, in der im Einzelfall geprüft 
wird, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2.5.3: Aufgrund der geänderten Einschätzung der Umweltrisiken bei Anlagen zur Herstellung von 
Glas ist bei Anlagen mit einer Schmelzkapazität von 100 kg bis weniger als 20 t je Tag nunmehr einheitlich eine 
standortbezogene Vorprüfung ausreichend. Von dieser Pflicht ausgenommen sind Anlagen zur Herstellung von 
Glasfasern, die für medizinische oder fernmeldetechnische Zwecke bestimmt sind.  
Zu Buchstabe h 
Die bisherige Nummer 2.5.3 ist in Nummer 2.5.2 aufgegangen und kann entfallen. 
Zu Buchstabe i 
Bei Vorhaben des Anhangs II der Richtlinie 2011/92/EU (hier: Anhang II Nr. 5 Bst. f)) ist eine
Umweltverträglichkeitsprüfung nur erforderlich, wenn das Vorhaben erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben kann und 
die Umweltverträglichkeitsprüfung ihrem Wesen nach erforderlich ist; durch die Einfügung einer unteren
Prüfschwelle von 2 Tonnen je Tag für Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse werden im Ergebnis kleine 
Betriebe, die nur eine geringe Anzahl von Bränden im Jahr im diskontinuierlichen Verfahren durchführen, oder 
gasbetriebene Kleinanlagen, denen mittlerweile kein besonderes Beeinträchtigungspotenzial mehr innewohnt, 
von der Prüfpflicht ausgenommen. Dies ist sachgerecht und im Hinblick auf das reduzierte
Beeinträchtigungspotenzial geboten. 
Zu Buchstabe j 
Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass durch Errichtung und Betrieb 
von Anlagen zum Rösten (Erhitzen unter Luftzufuhr zur Überführung in Oxide) oder Sintern (Stückigmachen von 
feinkörnigen Stoffen durch Erhitzen) von Erzen – insbesondere durch die Anforderungen aus dem
immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren und die Fortentwicklung des Standes der Technik – nicht generell davon 
auszugehen ist, dass sie erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben können. Es kann jedoch nicht
ausgeschlossen werden, dass diese Anlagen aufgrund von Besonderheiten der jeweiligen Anlage oder aufgrund des 
Zusammenwirkens mit besonderen örtlichen Gegebenheiten zu nachteiligen Umweltauswirkungen führen, die so 
erheblich sind, dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich wird. Deshalb kann die 
unbedingte Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung durch die Pflicht zur Durchführung 
einer allgemeinen Vorprüfung ersetzt werden, in der im Einzelfall geprüft wird, ob eine
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. 
Zu Buchstabe k 
Gemäß Nr. 4 lit a) des Anhangs 1 der Richtlinie 2011/92/EU unterliegen „Integrierte Hüttenwerke zur Erzeugung 
von Roheisen und Rohstahl“ einer unbedingten UVP-Pflicht. Daher stellt Nummer 3.2 – ähnlich wie in der
Nummer 4.1 – auf ein enges Verbundsystem der jeweiligen Gewinnungs- und Weiterverarbeitungseinheiten insgesamt 
ab.  
Erfasst wird damit die derzeit typische Kombination aus Hochofenbetrieb und Oxygenstahlwerk.  
Die Stahlindustrie hat die Transformation eingeleitet, weshalb zeitnah zunehmende Teile der Produktion über 
Hochofen und Konverter auf klimafreundliche Prozesse umgestellt werden. Direktreduktionsanlagen (DRI-
Anlagen) stellen eine Technologie dar, welche den Hochofen als zentrales Aggregat in der Stahlherstellung zunehmend 
ablösen wird, da ihr Betrieb erheblich klimafreundlicher ausgestaltet werden kann. Die Herstellung von Stahl 
außerhalb eines herkömmlichen integrierten Hüttenwerkes wird über die Nummer 3.3 erfasst und unterliegt einer 
standortbezogen oder allgemeinen Vorprüfung. Zur Klarstellung, dass dies in gleicher Weise für den Schritt der 
Herstellung von direkt reduziertem Eisen („Eisenschwamm“) gilt, wird ergänzend die Nummer 3.3.2 eingeführt. 
Zudem wird in der Nummer 3.3.1 die zusätzliche Nennung von „Erschmelzen“ gestrichen. Dies führt nicht zu 
einer Änderung der erfassten Vorhaben, da hier jede Tätigkeit als Herstellen angesehen wird, die unmittelbar der 
Gewinnung, Wiedergewinnung oder Erzeugung des entsprechenden Produktes dient, unabhängig von der Art des 
Prozesses; somit ist auch eine Herstellung durch Erschmelzen (weiterhin) umfasst. 
Zu Buchstabe l 
Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass durch Errichtung und Betrieb 
von Anlagen zum Aufbringen von metallischen Schutzschichten auf Metalloberflächen mit Hilfe von schmelz-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
flüssigen Bädern – insbesondere durch die Anforderungen aus dem immissionsschutzrechtlichen
Zulassungsverfahren und die Fortentwicklung des Standes der Technik – nicht generell davon auszugehen ist, dass sie
erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben können. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass diese 
Anlagen aufgrund von Besonderheiten der jeweiligen Anlage oder aufgrund des Zusammenwirkens mit
besonderen örtlichen Gegebenheiten zu nachteiligen Umweltauswirkungen führen, die so erheblich sind, dass die
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich wird. Deshalb ist die für diesen Fall bereits
vorgesehene Pflicht zur Durchführung einer allgemeinen Vorprüfung ausreichend und die unbedingte Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung ab einer Verarbeitungskapazität von 100 000 t Rohgut oder mehr 
je Jahr nicht weiter erforderlich.  
Zu Buchstabe m 
Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass durch Errichtung und Betrieb 
einer Schiffswerft zum Bau von Seeschiffen mit einer Größe von 100 000 Bruttoregistertonnen – insbesondere 
durch die Anforderungen aus dem immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren und die Fortentwicklung 
des Standes der Technik – nicht generell davon auszugehen ist, dass sie erheblichen nachteiligen
Umweltauswirkungen haben können. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass diese Anlagen aufgrund von
Besonderheiten der jeweiligen Anlage oder aufgrund des Zusammenwirkens mit besonderen örtlichen Gegebenheiten zu 
nachteiligen Umweltauswirkungen führen, die so erheblich sind, dass die Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich wird. Deshalb kann die unbedingte Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung durch die Pflicht zur Durchführung einer allgemeinen Vorprüfung ersetzt werden, in der im
Einzelfall geprüft wird, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. 
Da die Pflicht zur Durchführung einer allgemeinen Vorprüfung bereits für Schiffswerften zur Herstellung oder 
Reparatur von Schiffskörpern oder Schiffssektionen aus Metall mit einer Länge von 20 m oder mehr normiert ist 
und der Bau eines Seeschiffes dieser Größenordnung zwangsläufig mit der Herstellung eines Schiffskörpers oder 
von Schiffssektionen mit deutlich mehr als 20 m Länge einhergeht, ist die Beibehaltung dieser Norm ausreichend 
und die Aufhebung der eigenständigen Schwelle in Nr. 3.12.1 daher sachgerecht. 
Zu Buchstabe n 
Die Nummer 6.2 setzt die Nummer 18 b) Anhang I und 8 a) Anhang II der Richtlinie 2011/92/EU um; die
englische Fassung bezieht sich dabei auf „production of paper and board“; die deutsche Fassung auf „Herstellung von 
Papier und Pappe“. Der englische Begriff „board“ umfasst dabei insgesamt sowohl Wellpappe („corrugated 
board“), als auch Karton („card board“). Die Richtlinie 2010/75/EU (Anhang I Nr. 6.1 b)) bezieht sich dabei 
konsequenterweise auf „card board“, denn die Herstellung von Karton ist im Hinblick auf Emissionen in Luft und 
Wasser vollständig mit der Herstellung von Papier vergleichbar. Bei der Herstellung von Wellpappe handelt es 
sich hingegen im Wesentlichen um das Verkleben von verschiedenen Papierlagen zu einer Wellpappe. Dabei 
entstehen kein Abwasser und auch keine Emissionen in die Luft, da mit lösungsmittelfreien Klebstoffen gearbeitet 
wird.  
Somit ist der Begriff „Herstellung von Papier und Pappe“ technisch auszulegen als „Herstellung von Papier,
Karton und Pappe, mit Ausnahme der Weiterverarbeitung von Papier zu Wellpappe“. Die Änderung dient daher der 
Klarstellung des Gewollten; damit wird auch eine vollständige Konsistenz mit den Formulierungen in der 4. BIm-
SchV hergestellt. Dies gilt in gleicher Weise für die Umsetzung der Nr. 7 b) des Anhangs 1 zur Aarhus-
Konvention, die über die Vorgabe einer verbindlichen Öffentlichkeitsbeteiligung in der 4. BImSchV erfolgt. 
Zu Buchstabe o 
Die Nr. 7.13 setzt die Nr. 7 lit. f) des Anhang II der Richtlinie 2011/92/EU national um. Die Formulierung wurde 
zur Vereinfachung und zur Angleichung an die 4. BImSchV bzw. die Richtlinie 2010/75/EU angepasst. In
Nummer 6.4. lit. a) des Anhangs I der Richtlinie 2010/75/EU wird eine Produktionskapazität von mehr als 50 Tonnen 
Schlachtkörper pro Tag ausgewiesen. Wie zwischenzeitlich auch durch eine Stellungnahme der Generalanwältin 
beim EuGH (Schlussantrag vom 29.06.2023 – C-311/22) klargestellt, ist der Begriff des Schlachtkörpers gemäß 
der Definition in Anhang IV der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 auszulegen. Daher wird die
Anlagenbeschreibung auf die Produktionskapazität bezogen auf das Gewicht der Schlachtkörper umgestellt. Dies vereinfacht auch 
die Zuordnung in der Praxis, da die fertig (produzierten) Schlachtkörper am Ende des Prozesses, bevor sie in die 
Kühlung fahren, durch eine, vom Schlachthofbetreiber unabhängige, Prüffirma exakt verwogen werden. Jedes 
Tier, das den Schlachthof erreicht, ist durch einen Barcode bis zu diesem Schritt eindeutig zurück zu verfolgen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Ausschlachtung bzw. Schlachtausbeute (also das Verhältnis von Schlachtkörper zu Lebendgewicht) beträgt 
je nach Tierart typischerweise zwischen 50 und 75 Prozent, die restlichen Anteile sind Schlachtabfälle
(einschließlich Knochen). Daher stellt die Änderung auch eine Anhebung der Schwelle für die Pflicht zur Durchführung 
einer Vorprüfung im Einzelfall dar. 
Die Änderung ist auch im Einklang mit den völkerrechtlichen Vorgaben der Aarhus-Konvention; insbesondere 
die englische Fassung der Nr. 19 dritter Anstrich lit. a) des Anhangs 1 zur Konvention („carcass production
capacity“) unterstreicht den gewollten Bezug auf die Produktionskapazität bezogen auf das Gewicht der
Schlachtkörper.  
Bei Vorhaben des Anhangs II der Richtlinie 2011/92/EU ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung nur erforderlich, 
wenn das Vorhaben erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben kann und die
Umweltverträglichkeitsprüfung ihrem Wesen nach erforderlich ist. Eine Evaluierung durch die Vollzugsbehörden der Länder hat ergeben, 
dass es verschiedentlich kleinere Schlachtereien gibt, die im handwerklichen Umfang nur an wenigen Tagen im 
Monat betrieben werden und die nicht geeignet sind, erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt hervorzurufen. 
Daher wurde in der Nummer 7.13.2 eine Umstellung von der täglichen Produktionskapazität auf die wöchentliche 
Produktionskapazität vorgenommen (unter Annahme von 7 Betriebstagen pro Woche bei der Schlachtung von 
Geflügel und 5 Betriebstagen pro Woche bei der Schlachtung von sonstigen Tieren), um der tatsächlichen
Änderung in der Ausübung dieser handwerklichen Tätigkeit (höhere Mengen, weniger Betriebstage) Rechnung zu
tragen. 
Zu Buchstabe p und q 
Die Nr. 7.14 und 7.15 setzen Teile der Nr. 7 lit. a) des Anhang II der Richtlinie 2011/92/EU national um. Die 
bisherige Beschränkung der Ausnahme für Anlagen mit einer Produktionskapazität von weniger als 200
Kilogramm Speisefett je Woche auf die Verarbeitung von selbst gewonnenen tierischen Fetten zu Speisefetten in 
Fleischereien wird aufgehoben. Grundlage hierfür ist eine Evaluierung durch die Vollzugsbehörden der Länder, 
die ergeben hat, dass die bestehende, im Vollzug bewährte Ausnahme auf alle Kleinproduzenten ausgeweitet 
werden sollte, da davon auszugehen ist, dass auch andere Kleinproduktionen nicht geeignet sind erhebliche
Auswirkungen auf die Umwelt hervorzurufen. Für diese Vorhaben des Anhangs II der Richtlinie 2011/92/EU ist daher 
nach den unionsrechtlichen Vorgaben keine Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. 
Zu Buchstabe r 
Die Änderung dient der Klarstellung des Gewollten und zudem der Anpassung an das System der Verordnung 
über genehmigungsbedürftige Anlagen (4. BImSchV). 
Zu Buchstabe s 
Zu Nummer 7.18: Die Nummer 7.18 diente der Umsetzung der Nr. 7 lit. b) des Anhangs II der Richtlinie 
2011/92/EU; bis 2001 wurde das Erfordernis zur UVP-Vorprüfung durch das Erwärmen der Rohstoffe und somit 
einen emissionsrelevanten Verarbeitungsschritt ausgelöst. Zur Umsetzung eines Urteils des europäischen
Gerichtshofs (Urteil vom 22.10.1998, Rechtssache C-301/95) wurde die Klasse der „Fleisch- und
Gemüsekonservenindustrie“ nach Nr. 7 b) Anhang II UVP-Richtlinie in das UVPG übernommen (vgl. Nr. 7.16 und 7.17). Da 
Fleisch- und Gemüsekonserven auch Futtermittel enthalten können, kann die Nr. 7.18 auch zur Anpassung an das 
System der 4. BImSchV gestrichen werden. 
Zu Nummer 7.19: Nr. 7.19 setzt die Nr. 11 Bst. i) des Anhang II der Richtlinie 2011/92/EU national um. Die 
Begrifflichkeit der Tätigkeitsbeschreibung wurde in der Richtlinie 2010/75/EU (Nummer 6.5 des Anhangs I) von 
„tierische Abfälle“ auf „tierische Nebenprodukte“ geändert. Dies wird nun auch in der 4. BImSchV und dem 
UVPG nachgezogen (obwohl die Begrifflichkeit in Anhang 1 Nr. 19 4. Anstrich der Aarhus-Konvention
unverändert bleibt). Der Begriff der Tierischen Nebenprodukte ist in der IE-Richtlinie nicht definiert; die kürzlich
veröffentlichten Schlussfolgerungen zu den besten verfügbaren Techniken in Bezug auf Schlachtanlagen und
Anlagen zur Verarbeitung tierischer Nebenprodukte und/oder essbarer Schlachtnebenprodukte
(Durchführungsbeschluss EU 2023/2749) beziehen sich diesbezüglich aber bereits auf die VO (EG) Nr. 1069/2009. Eine
grundsätzliche Neuausrichtung der Tätigkeitsbeschreibung sollte mit der begrifflichen Änderung in Nummer 6.5 nicht
einhergehen, was u.a. auch die Tatsache unterstreicht, dass in Artikel 2a der Änderungsrichtlinie keine spezifischen 
Übergangsregelungen für diese Nummer vorgesehen sind. Daher ist der Begriff der Anlagen zur Verwertung von 
tierischen Nebenprodukten für die Umsetzung der IE-Richtlinie und im Vollzug der 4. BImSchV im Lichte der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bisherigen Praxis und der Vorgaben des Durchführungsbeschlusses EU 2023/2749 auszulegen. Gemeint sind
somit Anlagen, die im Sinne der VO (EG) Nr. 1069/2009 tierische Nebenprodukte durch Drucksterilisation
verarbeiten bzw. weiterverwenden. 
Umfasst sind grundsätzlich zudem auch Anlagen zur Verbrennung bzw. Einäscherung von Tierkörpern oder
tierischen Nebenprodukten. Dies gilt jedoch nicht, soweit tierische Nebenprodukte als Abfall in zugelassenen
Abfallverbrennungs- bzw. –mitverbrennungsanlagen verwertet oder beseitigt werden, da auf Grundlage der
europarechtlichen Vorgaben für diese Entsorgungs- bzw. Verwertungswege tierischer Nebenprodukte die Vorschriften 
des europäischen wie nationalen Abfallrechts anwendbar sind und diese Tätigkeiten daher den entsprechenden 
Nummern zugeordnet bleiben (vgl. u.a. § 24 Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsverordnung sowie § 2 Abs. 2 
Nr. 2 KrWG). 
Zu Nummer 7.20: Der Begriff „Verarbeitungskapazität“ entstammt der Nr. 6.3 Anhang I IE-RL, gemeint ist aber 
Produktionskapazität entsprechend Nr. 6.4. Daher sollte hier auf die Produktionskapazität abgestellt werden. 
Zu Nummer 7.20.2: Die Umstellung von der täglichen Produktionskapazität auf die wöchentliche
Produktionskapazität wird in 7.20.2 aufgrund der Bezugnahme zu 7.13.2 ebenfalls angepasst. 
Zu Nummer 7.21: Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass durch 
Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Fischmehl und Fischöl – insbesondere durch die
Anforderungen aus dem immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren und die Fortentwicklung des Standes der 
Technik – nicht generell davon auszugehen ist, dass sie erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben 
können. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass diese Anlagen aufgrund von Besonderheiten der
jeweiligen Anlage oder aufgrund des Zusammenwirkens mit besonderen örtlichen Gegebenheiten zu nachteiligen 
Umweltauswirkungen führen, die so erheblich sind, dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
erforderlich wird. Deshalb kann die unbedingte Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
durch die Pflicht zur Durchführung einer allgemeinen Vorprüfung ersetzt werden, in der im Einzelfall geprüft 
wird, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist. 
Zu Nummer 7.22: Es erfolgt eine redaktionelle Änderung zur Vereinheitlichung der Begriffe Braumalz und
Darrmalz, da jedes Braumalz auch gleichzeitig ein Darrmalz ist. 
Zu Nummer 7.22.3: Da es Brauereinen mit relativ geringem Ausstoß gibt, die aus traditionellen Gründen noch 
selbst Braumalz herstellen, aufgrund der geringen Kapazität aber nicht geeignet sind erhebliche Auswirkungen 
auf die Umwelt hervorzurufen, wird eine untere Kapazitätsgrenze eingeführt. 
Zu Buchstabe t 
Zu Nummer 7.26.3: Der Bezug zum Vierteljahresdurchschnittswert hat sich in der Anwendung der 4. BImSchV 
bewährt, da damit das Beeinträchtigungspotenzial auch bei schwankender Produktion sachgerecht erfasst werden 
kann; er wird daher auch in das UVPG übernommen. 
Zu Buchstabe u 
Die bisherige Nr. 8.2 diente der Umsetzung der Nr. 10 des Anhangs I (soweit mehr als 100 t Altholz verbrannt 
bzw. beseitigt werden) bzw. der Nr. 11 Bst. b) des Anhangs I der Richtlinie 2011/92/EU in Verbindung mit einer 
Risikoanalyse. Zu beachten ist allerdings, dass die bisherige Beschreibung auch Hölzer erfasste, die kein Abfall 
sind, und deren Verbrennung somit nicht unter die genannten Nummern der Richtlinie 2011/92/EU fällt, sondern 
der Nr. 1.2.1 der Anlage 1 zum UVPG zuzuordnen ist (vgl. Änderung dort). Zudem unterliegen Anlagen, die mehr 
als 3 t Altholz der Kategorie A I oder A II (nicht gefährlicher Abfall) verbrennen einer Genehmigungspflicht nach 
der Richtlinie 2010/75/EU. Dies wird durch die bestehende Nummer 8.1.1.2 auch im UVPG entsprechend
umgesetzt. Daher kann die Nr. 8.2 entfallen. Mit Nummer 8.1.1.4 wird die bisher in Nummer 8.2 geregelte Verbrennung 
von Altholz der Kategorie A II ab einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt wiederhergestellt. Der Einsatz 
dieser Althölzer oberhalb der Mengenschwelle von 3 Tonnen je Stunde wird in europarechtskonformer Weise 
von Nummer 8.1.1.2 erfasst. Die Änderungen in der Nr. 8.1.1.3 dienen der Abgrenzung von
Abfallverbrennungsanlagen im Sinne der 17. BImSchV. 
Zu Buchstabe v 
In der Nummer 8.2.4 des Anhangs 1 zur 4. BImSchV wurde Altöl als zulässiger Brennstoff auf europarechtlichen 
Gründen gestrichen; dies wird entsprechend übertragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe w 
Siehe Buchstabe u. 
Zu Buchstabe x 
Gemäß Nr. 9 des Anhangs I der Richtlinie 2011/92/EU unterliegt die Deponierung gefährlicher Abfälle einer 
unbedingten UVP-Pflicht. Die Lagerung von nicht gefährlichen Abfällen unterliegt einer allgemeinen oder
standortbezogenen Vorprüfung nach Anhang II UVP-RL. Europarechtlich ist der Begriff der Deponie in Art. 2 Bst. g) 
der Deponierichtlinie (1999/31/EG) definiert und umfasst die Ablagerung von Abfällen oberhalb oder unterhalb 
der Erdoberfläche und die auf Dauer angelegten (d. h. für länger als ein Jahr eingerichteten) Anlagen für die 
vorübergehende Lagerung von Abfall. National ist die Zulassung von Deponien im Abfallrecht, diejenige von 
Langzeitlagern im Immissionsschutzrecht geregelt. 
Zur Sicherstellung der unionsrechtskonformen Umsetzung und zur Vereinfachung des Vollzugs wird die Nummer 
8.9 daher an die Nummer 12 (Deponien) sowie die Nummer 8.7 des Anhangs 1 der 4. BImSchV (Langzeitlager) 
angeglichen. 
Zu Buchstabe y 
Die Änderung erfolgt zur Anpassung an die Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen. Bei Vorhaben 
des Anhangs II der Richtlinie 2011/92/EU ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung nur erforderlich, wenn das 
Vorhaben erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben kann. Bei Errichtung und Betrieb einer Anlage, zur 
Herstellung, Bearbeitung oder Verarbeitung von explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des
Sprengstoffgesetzes, die zur Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe, Treibstoffe, pyrotechnische Sätze oder zur Herstellung 
dieser Stoffe bestimmt sind, sowie bei Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Wiedergewinnung oder
Vernichtung von explosionsgefährlichen Stoffen (Nr. 11 Bst. h des Anhangs II der Richtlinie 2011/92/EU) ist es im
Hinblick auf das Beeinträchtigungspotenzial gerechtfertigt, sie erst ab einer Jahresleistung von 10 Tonnen den
Vorhaben nach Anhang I gleichzustellen. Unterhalb dieser Mengenschwelle ist eine allgemeine Vorprüfung des
Einzelfalls ausreichend. Die Mengenschwelle bezieht sich hierbei auf die im Sprengstoffrecht übliche
Nettoexplosivstoffmasse (NEM), gemäß Nr. 1.6 des Anhangs zur 2. SprengV (Nettoexplosivstoffmasse ist die Masse der 
Explosivstoffe (einschließlich der Phlegmatisierungsmittel) ohne deren Umhüllung und Verpackung). 
Zu Buchstabe z 
Die Nummer 10.5 setzt die Vorgaben des Artikel 4 Abs. 2 i.V.m. Nr. 11 Bst. f) der Anlage II der Richtlinie 
2011/92/EU im Hinblick auf Test- und Prüfstände für Verbrennungsmotoren um. Eine Evaluierung der
Vollzugserfahrungen im Rahmen der Bund/Länder Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz hat ergeben, dass Prüfständen 
für oder mit Verbrennungsmotoranlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als einem Megawatt 
durch die Weiterentwicklung des Standes der Technik insgesamt kein erhebliches Beeinträchtigungspotenzial im 
Sinne des § 4 BImSchG mehr zukommt. In Nr. 10.15 1 des Anhangs 1 der 4. BImSchV wird die Schwelle daher 
von 300 kW auf 1 MW angehoben. Dies wird in der Nr. 10.5.2 entsprechend umgesetzt, da bei Vorhaben des 
Anhangs II der Richtlinie 2011/92/EU eine Umweltverträglichkeitsprüfung nur erforderlich ist, wenn das
Vorhaben erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt haben kann. 
Zu Buchstabe aa 
Im Ergebnis der oben (Buchstabe a) genannten Evaluierung wurde festgestellt, dass durch Errichtung und 
Betrieb eines Prüfstandes für oder mit Gasturbinen oder Triebwerken – insbesondere durch die Anforderungen 
aus dem immissionsschutzrechtlichen Zulassungsverfahren und die Fortentwicklung des Standes der Technik – 
nicht generell davon auszugehen ist, dass sie erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen haben können. Es 
kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass diese Anlagen aufgrund von Besonderheiten der jeweiligen 
Anlage oder aufgrund des Zusammenwirkens mit besonderen örtlichen Gegebenheiten zu nachteiligen 
Umweltauswirkungen führen, die so erheblich sind, dass die Durchführung einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich wird. Deshalb kann die unbedingte Pflicht zur Durchführung einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Umweltverträglichkeitsprüfung durch die Pflicht zur Durchführung einer allgemeinen Vorprüfung ersetzt 
werden, in der im Einzelfall geprüft wird, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist.  
Zu Buchstabe bb 
Berichtigung eines Fehlers bei der Neubekanntmachung vom März 2021.  
Zu Artikel 6 (Änderung des Umweltauditgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Anpassung in § 2 Absatz 4 dient der Aktualisierung und Vereinheitlichung der Klassifikation innerhalb der 
Europäischen Union und der Umstellung auf die neue Klassifikation der NACE Revision 2.1. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Zugang zur Tätigkeit als Umweltgutachter wird erleichtert, indem die zulässigen Nebenbeschäftigungen 
erweitert werden, welche die Unabhängigkeit des Umweltgutachters nicht beeinträchtigen. Dafür wird die Liste 
der Nebentätigkeiten, bei denen Gefahr für die Unabhängigkeit vermutet wird, eingeschränkt. 
Ein Beamtenverhältnis oder ein Anstellungsverhältnis mit einer juristischen Person des öffentlichen Rechts soll 
nur noch dann eine Zulassungsbeschränkung darstellen, wenn der Beamte oder Angestellte Aufgaben 
wahrnimmt, die in einem engen Sachzusammenhang zur Tätigkeit als Umweltgutachter stehen und er daher ein 
Interesse an einer gewissen Ausgestaltung der Umweltbetriebsprüfungen haben könnte. Dies sollte der Fall sein, 
wenn der Beamte oder Angestellte beispielsweise. Kontroll-, Aufsichts- oder Genehmigungstätigkeiten 
gegenüber Unternehmen und anderen Organisationen wahrnimmt, die das Umwelt-, Arbeits- oder Gewerberecht 
betreffen. 
Bei Beamten sind zudem die besonderen Vorschriften zur Ausübung von Nebentätigkeiten zu beachten.
Genehmigungspflichten Nebentätigkeiten sind stets im Einzelfall durch die Dienststelle zu prüfen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Klarstellung, dass es sich um eine alternative Aufzählung handelt und bereits das Vorliegen eines 
Tatbestandes zur Annahme führt, dass die Unabhängigkeit beeinträchtigt sein könnte. 
Zu Buchstabe b 
Die Ausnahmeregelung des § 7 Absatz 3 für Bedienstete bei Körperschaften des öffentlichen Rechts, die
Selbsthilfeeinrichtungen für Unternehmen sind, kann aufgrund der Änderung in § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 c
entfallen, wobei die Zuständigkeit für Registrierungsaufgaben weiterhin ein Grund darstellt, der eine mangelnde 
Unabhängigkeit vermuten lässt. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Neufassung der Fachkundeanforderungen bezüglich der Ausbildung und Arbeitserfahrung dient der
Modernisierung und der Erleichterung des Zugangs zum Beruf für Personen, die kein Hochschulstudium absolviert
haben oder ein anderes Studienfach gewählt haben, als der ursprünglich in § 7 Absatz 2 Nummer 1 genannten.  
Der Umstellung auf das Bachelor- und Mastersystem wird Rechnung getragen und eine Benachteiligung von 
Meistern gegenüber Bachelorabsolventen aufgehoben. Die erforderliche Dauer der eigenverantwortlichen
hauptberuflichen Tätigkeit, bei der praktische Kenntnisse über den betrieblichen Umweltschutz erworben wurden,
bemisst sich an der Ausbildungsdauer und dem Niveau der erworbenen Kompetenzen, orientiert am Deutschen 
Qualifikationsrahmens für lebenslanges Lernen (DQR). 
Zur Feststellung der Gleichwertigkeit von Abschlüssen mit dem Niveau eines Masters (DQR-Niveau 7) und dem 
Niveau eines Bachelors (DQR-Niveau 6) kann der DQR als Orientierung genutzt werden. Gleichwertig zu einem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Master sind insbesondere Diplom-Abschlüsse von Universitäten, Magister, Staatsexamen in Jura, Medizin oder 
Gymnasial-Lehramt oder der Fortbildungsabschluss Master Professional. Gleichwertig zu einem Bachelor sind 
insbesondere Diplom-Abschlüsse von Fachhochschulen, Staatsexamen in Grundschul-Lehramt, Bachelor
Professional beziehungsweise Meister sowie Abschlüsse als Geprüfter Fachwirt oder Staatlich geprüfter Techniker. 
Der Entfall einer Liste an zulässigen Studienfächern ist bedingt durch die Zunahme an spezialisierten
Studienfächern einerseits sowie der größeren Häufigkeit von Quereinstiegen und Neuausrichtungen im Laufe des
Berufslebens. Von einer Beeinträchtigung der Qualifikation und folglich der Begutachtungsgüte ist nicht auszugehen. 
Das Erfordernis ausreichender einschlägiger praktischer und theoretischer Kenntnisse bleibt erhalten. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Anforderungen an die Dauer der praktischen beruflichen Erfahrung wird nun nicht mehr in Absatz 2 Nummer 
3 sondern in Absatz 2 Nummer 1 geregelt. 
Zu Buchstabe b 
Um im Einzelfall Anträge von Personen berücksichtigen zu können, die die formalen Anforderungen nach Absatz 
2 Nummer 1 nicht erfüllen, bei denen jedoch von einer fachlichen Eignung ausgegangen werden kann, wird in 
Absatz 3 ein neuer Ausnahmetatbestand geschaffen. Bei Personen, die über zehn Jahre als Auditoren bei einer 
akkreditierten Zertifizierungsstelle Zertifizierungen des Umweltmanagementssystems DIN EN ISO 14001
durchgeführt haben und die der Zulassungsstelle dies durch Arbeitszeugnisse nachweisen können, soll ein niedrigerer 
Abschluss als auf Bachelor-Niveau (DQR-Niveau 6) kein Ausschlussgrund sein. 
Der bisherigen Ausnahmebestimmungen des Absatzes 3 entfallen aufgrund der Neuordnung von Absatz 2. 
Zu Nummer 4 
Folgeänderung. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe aa 
Die Verweise in § 9 Absatz 4 werden redaktionell angepasst und aktualisiert. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird Umweltgutachtern die Befugnis übertragen, in ihren Zulassungsbereichen
Nachhaltigkeitsberichte nach dem europäischen Standard für die freiwillige Nachhaltigkeitsberichterstattung kleiner und 
mittlerer Unternehmen gemäß der Empfehlung (EU) 2025/1710 zu begutachten und zu validieren. Ziel der
Änderung ist es, diese Tätigkeit, die bereits von einigen Personen und Organisationen mit Umweltgutachter-Zulassung 
auf freiwilliger Basis ohne gesetzliche Grundlage ausgeübt wird, unter die Aufsicht der Zulassungsstelle zu stellen 
und damit eine hohe Qualität der Begutachtungen sicherzustellen. Aus einer Ergänzung dieser Prüfbefugnis in 
Absatz 5 resultiert, dass diese Tätigkeit der Aufsicht durch die Zulassungsstelle nach § 15 unterliegt, wie es auch 
bei der Erteilung von Zertifizierungsbescheinigungen nach Absatz 4 der Fall ist.  
Da Nachhaltigkeitsberichte und Umwelterklärungen seit Jahren zunehmend kombiniert werden und sich die zu 
berichtenden Umweltinformationen nach EMAS und dem neuen europäischen Standard für die freiwillige
Nachhaltigkeitsberichterstattung stark überschneiden, liegt eine Prüfung des gesamten Berichts nach beiden
Berichtsstandards nahe. Eine externe Prüfung von Nachhaltigkeitsinformationen steigert deren Glaubwürdigkeit, senkt 
das Risiko von Greenwashing und erhöht die Nutzbarkeit der Informationen für andere rechtliche
Verpflichtungen.  
Der Standard für die freiwillige Nachhaltigkeitsberichterstattung kleiner und mittlerer Unternehmen gemäß der 
Empfehlung (EU) 2025/1710 macht keine Vorgaben zur Prüfmethodik. Daher werden auf die einschlägigen
Bedingungen und Methoden für die Begutachtung und Validierung nach EMAS verwiesen, indem Artikel 25
Absätze 1, 2, 4, 6 Buchstaben a und b und Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 für entsprechend anwendbar 
erklärt wird. Im Vergleich zu EMAS beschränkt sich die Prüfung hier auf die Zuverlässigkeit, Glaubwürdigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Richtigkeit der Daten und Informationen des Nachhaltigkeitsberichts. Dies schließt eine Begutachtung der 
für die Nachhaltigkeitsberichterstattung erforderlichen Prozesse und der Systematik der Datenerfassung ein. Der 
Zulassungsstelle sind zur Ausübung dieser Prüfbefugnis die Methodik nach § 4 Absatz 1 Satz 2 für die
Begutachtung und Validierung von Berichten nach diesem Nachhaltigkeitsberichtsstandard und deren Aktualisierungen 
vorzulegen. Legt ein Umweltgutachter die Methodik nicht vor, kann ihm diese Prüfbefugnis entzogen werden.  
In seinem Testat bestätigt der Umweltgutachter, vergleichbar mit der Erklärung nach Anhang VII der Verordnung 
(EG) Nr. 1221/2009, dass der Nachhaltigkeitsbericht der Empfehlung für einen Standard für die freiwillige
Nachhaltigkeitsberichterstattung entspricht. Er gibt darin ferner an, ob nur nach dem Basismodul oder auch nach dem 
Zusatzmodul dieses Standards berichtet wurde. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe bb 
Die Antragsstellung soll im Einklang mit dem Ziel, Verwaltungsleistungen digital anzubieten, künftig auch über 
den elektronischen Weg erfolgen können. Zu beachten ist die fortwährende Erfordernis beglaubigter Unterlagen. 
Zu Buchstabe c 
Sofern Umweltgutachter ihre Zulassung um Zulassungsbereiche erweitern möchten, in denen sie bereits
einschlägige Arbeitserfahrung vorweisen können, soll ihnen die Möglichkeit eröffnet werden, das Vorliegen ihrer
zulassungsbereichsspezifischen Fachkunde schriftlich statt im Rahmen einer mündlichen Prüfung nachzuweisen.
Nähere Regelungen zu den spezifischen Arten einschlägiger Arbeitserfahrung sowie zur Nachweisführung werden 
in der Verordnung über das Verfahren zur Zulassung von Umweltgutachtern und Umweltgutachterorganisationen 
sowie zur Erteilung von Fachkenntnisbescheinigungen nach dem Umweltauditgesetz (UAG-
Zulassungsverfahrensverordnung) vorgenommen. 
Die konkrete Regelung orientiertet sich überdies am österreichischen Umweltmanagementgesetz und dient der 
Harmonisierung innerhalb der EU. 
Zu Buchstabe d 
Die Verordnungsermächtigung wird ergänzt, um das Verfahren der schriftlichen Nachweisführung zum Erwerb 
einer Zulassungserweiterung in der UAG-Zulassungsverfahrensverordnung näher zu regeln, und in diesem Zuge 
der gesamte Absatz redaktionell angepasst. 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Klarstellung, dass Umweltgutachter, Umweltgutachterorganisationen und Inhaber von 
Fachkenntnisbescheinigungen Zweitschriften bestimmter Dokumente schriftlich oder elektronisch aufbewahren 
können. 
Zu Buchstabe b 
Es wird der Zulassungsstelle ermöglicht, die Anwendung elektronischer Verfahren im Rahmen der Zulassung 
und Aufsicht für alle Umweltgutachter verpflichtend vorzuschreiben und eine Parallelität von analogen und 
digitale Vorgängen zu vermeiden. Dies betrifft insbesondere den Nachweis durchgeführter Begutachtungen im 
Rahmen des Regelaufsichtverfahrens. Die Digitalisierung von Prozessen kann zu einer deutlichen Reduktion 
des Aufwands und damit verbundener Kosten für die Zulassungsstelle und Umweltgutachter führen und 
zugleich die Prozessqualität erhöhen. 
Zu Nummer 8 
Sofern Umweltgutachter beispielsweise auf die wiederholte Aufforderung, die im 2-Jahres-Turnus
einzureichenden Unterlagen vorzulegen, nicht reagieren, sollte die Zulassungsstelle neben der vorläufigen Untersagung
gutachterlicher Tätigkeiten auch die Aufsichtsmaßnahme der Aussetzung des öffentlichen Registereintrags nutzen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
können. Wenn das weitere Vorliegen der Zulassungsvoraussetzungen nicht bestätigt werden kann und
Fortführung gutachterlicher Tätigkeiten ganz oder teilweise vorläufig untersagen wird, sollte es möglich sein, dies der 
Öffentlichkeit transparent zu machen. 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen spiegeln die Anpassung des § 6 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c wider. Zudem stellen sie klar, 
welche gutachterlichen Pflichten und Aufsichtsmaßnahmen bei Untersagung oder Gestattung der Fortführung 
gutachterlicher Tätigkeiten im Falle der beschriebenen vorübergehenden Tätigkeit als Beamter oder Angestellter 
einer juristischen Person des öffentlichen Recht mit umwelt-, arbeits- oder gewerberechtliche Vollzugsaufgaben 
oder Registrierungsaufgaben anzuwenden sind. Für die Feststellung, ob diese Tätigkeit als Beamter oder
Angestellter nur vorübergehend ausgeübt wird, ist das Vorbringen des Umweltgutachters maßgeblich. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Ergänzung eines neuen Absatz 3 wird die Möglichkeit eines Ruhens der Umweltgutachter-Zulassung 
eingeführt. Während des Ruhens darf keiner Umweltgutachter-Tätigkeit nachgegangen werden und es erfolgt 
keine Aufsicht durch die Zulassungsstelle. Für die Wiederaufnahme der Tätigkeit innerhalb von fünf Jahren muss 
die Zulassung nicht neu beantragt und die Fachkunde nicht erneut nachgewiesen werden. Wird innerhalb dieser 
fünf Jahre kein Antrag auf Beendigung des Ruhens gestellt, erlischt die Zulassung automatisch. Diese Regelung 
trägt u.a. veränderten Arbeitsmodellen und beruflichen Auszeiten Rechnung. Zeitgleich soll die Regelung
sicherstellen, dass transparent und außenwirksam klargestellt wird, dass der jeweiligen Umweltgutachter nicht in dieser 
Funktion tätig ist und nicht befugt ist, Begutachtungen anzubieten. Diese Möglichkeit zum Pausieren der
Zulassung soll nur bestehen, wenn die Tätigkeit als Umweltgutachter nicht mehr als fünf Jahre aufgegeben wird.
Anschließend ist eine Wiedererteilung der Zulassung nur nach erneuter Fachkundeprüfung zulässig. Voraussetzung 
für die Beendigung des Ruhens ist der Nachweis einer Fortbildung über Neuerungen im Umweltrecht sowie eine 
Überprüfung, ob es Änderungen bezüglich der Unabhängigkeit und Zuverlässigkeit gab. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d 
Folgeänderung. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Die Aufnahme der Möglichkeit, zwei zusätzliche Vertreter der EMAS-registrierten Organisationen als Mitglieder 
in den UGA zu berufen, dient der breiteren Abbildung von Interessensgruppen im UGA. Grundgedanken bei der 
Etablierung des UGA war die ausgewogene Vertretung aller relevanten Interessensgruppen in einem Multi-
Stakeholder-Gremium. Seit 1995 hat sich die Gruppe der Anwender von EMAS deutlich gewandelt; während eine 
Teilnahme an EMAS initial der Industrie vorbehalten war, sind nun ebenso soziale Einrichtungen, Verwaltungen, 
Nichtregierungsorganisationen, Vereine, Hochschulen und Kirchengemeinden unter den Anwendern.  
Um insbesondere auch diesen Gruppen eine Teilnahme am UGA zu eröffnen, wird eine Vertretung von EMAS-
registrierten zivilgesellschaftlichen Organisationen, öffentlichen Einrichtungen und Religionsgemeinschaften 
vorgesehen. Diese zwei zusätzlichen Mitglieder und Stellvertreter sind der Bank der Wirtschaft zugeordnet,
sodass der Vorstand des UGA fünfköpfig bleibt. Die Vertretung von Unternehmen und ihren Organisationen, den 
Bundesdachverbänden der Wirtschaft, bleibt dabei unberührt; diese bilden nach wie vor die größte Gruppe im 
UGA.  
Für eine Bewerbung als Vertreter einer zivilgesellschaftlichen, öffentlichen oder kirchlichen EMAS-registrierten 
Organisationen ist maßgeblich, ob zum Zeitpunkt der Berufung eine EMAS-Registrierung der vertretenen
Organisation vorliegt. Aus Gründen der Konsistenz soll eine etwaige Aussetzung der EMAS-Registrierung oder ihr 
Verlust innerhalb der Berufungsperiode nicht zu einem Ausschluss aus dem UGA führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Erleichterung für Vertreter der Bundes- und Landesverwaltung am UGA mitzuwirken. 
Aufgrund der hohen Bedeutung ihrer Mitwirkung und der Besonderheiten von Werdegängen in der Verwaltung 
sollte es für sie keine Voraussetzung sein, neben gründlichen Fachkenntnissen noch eine mindestens dreijährige 
praktische Erfahrung im betrieblichen Umweltschutz vorzuweisen.  
Die Gruppe der Umweltgutachter hingehen weist diese Praxiserfahrung notwendigerweise auf, da sie eine
Voraussetzung zur Zulassung als Umweltgutachter ist. 
Zu Buchstabe c 
Diese Änderungen dienen einerseits einer Flexibilisierung des Berufungsverfahrens, um die neue Gruppe der 
Vertreter von EMAS-registrierten Organisationen auf Basis von Initiativ-Bewerbungen zu berufen. Ziel ist, all 
jenen EMAS-Anwendern eine Möglichkeit zur Teilnahme am UGA zu eröffnen, die nicht die
Bundesdachverbände der Wirtschaft vertreten werden. Vertreter dieser Organisationen werden bei der Auswahl bevorzugt. Das 
Bewerbungsverfahren wird von der Geschäftsstelle des UGA organisiert und unter der Maßgabe größtmöglicher 
Transparenz und Objektivität durchgeführt.  
Zugleich wird ohne explizite gesetzliche Regelung die bewährte Praxis aufrechterhalten, die Bundesdachverbände 
der Wirtschaft, der freien Berufe sowie der Organisationen der Umweltgutachter, der Gewerkschaften und der 
Umweltverbände um Vorschläge zur Ernennung zu bitten.  
Zudem wird die Stellvertretung innerhalb einer Gruppe flexibilisiert, um die Beschlussfähigkeit im Falle von 
Abwesenheiten zu erhöhen. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
Die Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 benennt die Transparenz über die Umweltleistung von Organisationen als 
ein zentrales Ziel. Die Umwelterklärung dient zur umfassenden Information der Öffentlichkeit und anderer
interessierter Kreise. Sie soll ihr „problemlos und frei“ zugänglich sein, vorzugsweise in elektronischer Form und 
über die Webseite der Organisation. Für die Registrierung muss mindestens angegeben werden, auf welche Art 
die Organisation einen öffentlichen Zugang zur Umwelterklärung gewährleistet, einschließlich ob diese in
elektronischer oder gedruckter Form veröffentlicht wird. Im Falle einer Veröffentlichung in elektronischer Form, sollte 
der Link auf die Webseite angegeben werden, auf der die Veröffentlichung erfolgt. Damit wird sichergestellt, dass 
die Umwelterklärung einfach auffindbar und frei zugänglich ist. Eine Veröffentlichung im Internet ist stets
gegenüber anderen Arten der Veröffentlichung vorzuziehen, da diese das höchste Maß an Transparenz bietet. 
Sofern die Umwelterklärung einzig in gedruckter Form vorliegt, kann von einem freien Zugang und einfacher 
Auffindbarkeit beispielsweise dann ausgegangen werden, wenn die Organisation auf ihrer Webseite konkret
angibt, wie die Umwelterklärung bezogen werden kann. In diesem Falle sollte im Registrierungsformular ein Link 
zu dieser Webseite angegeben werden. Wird eine andere Möglichkeit der Zurverfügungstellung gewählt, ist das 
Vorliegen eines einfachen und freien Zugangs nicht ohne Weiteres gegeben. 
Die Veröffentlichung der Umwelterklärung und deren Aktualisierungen erfolgt gemäß Artikel 6 Absatz 3 Satz 1 
der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 innerhalb eines Monats nach der Registrierung. Daher ist im Antrag auf 
Registrierung anzugeben, wie die Veröffentlichung künftig erfolgen wird. Sofern ein Link angegeben wird, kann 
dieser im Falle einer Erstregistrierung auf die Webseite verweisen, auf der die Umwelterklärung künftig
hochgeladen werden wird oder im Falle einer Verlängerung der Registrierung, auf die Webseite, auf der die vergangenen 
Umwelterklärungen zu finden sind. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes) 
Redaktionelle Änderung zur Aktualisierung des Vollzitates der geänderten Industrieemissions-Richtlinie.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Dieser Absatz regelt das Inkrafttreten des Gesetzes mit Ausnahme der Übergangsvorschriften des § 67 Absätze 
12 bis 15 am zweiten Tag nach der Verkündung.  
Die Regelungen zum gespaltenen Inkrafttreten basieren auf den Übergangsbestimmungen in Artikel 3 der
Richtlinie 2024/1785.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 setzt die Übergangsbestimmungen aus Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1785 um. Demnach 
sind die Vorgaben der Industrieemissions-Richtlinie auch für Hammerwerke, bei denen die
Feuerungswärmeleistung der Wärmebehandlungsöfen weniger als 20 Megawatt beträgt, innerhalb von vier Jahren nach
Veröffentlichung von Beschlüssen über BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit des Schmiedens mit Hämmern, deren 
Schlagenergie 50 Kilojoule pro Hammer überschreitet, oder bis zum 1. September 2034, je nachdem, welcher 
Zeitpunkt früher liegt, anzuwenden. 
Da bei Neugenehmigungen die Industrieemissions-Richtlinie und die zu dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften ab dem Tag der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen auch auf diese
Hammerwerke angewandt werden müssen, muss das Inkrafttreten national unmittelbar nach der Veröffentlichung
erfolgen. Damit dieses eindeutige äußere Ereignis für die Rechtsanwendung klar erkennbar ist, sieht die
Inkrafttretensvorschrift zusätzlich die amtliche Beobachtung und Bekanntmachung des Bedingungseintritts durch das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vor. Nach der Systematik des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes und des konkretisierenden untergesetzlichen Regelwerkes müssen
Bestandsanlagen die hier primär relevanten materiellen Vorgaben aus den BVT-Schlussfolgerungen grundsätzlich nach 
der Umsetzung in die nationalen Regelwerke und spätestens innerhalb von 4 Jahren nach der Veröffentlichung 
der entsprechenden BVT-Schlussfolgerungen erfüllen. Hierzu sind Übergangsregelungen in den
untergesetzlichen Regelwerken vorzusehen. Für die Pflicht zur Einführung eines Umweltmanagementsystems werden in der 
45. BImSchV eigene Übergangsregelungen im Einklang mit den unionsrechtlichen Vorgaben vorgesehen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 setzt die Übergangsbestimmungen aus Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1785 um. Demnach 
sind die Vorgaben der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen für Schmiedepressen, innerhalb von vier 
Jahren nach Veröffentlichung von Beschlüssen über entsprechende BVT-Schlussfolgerungen oder bis zum 
1. September 2034, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt, anzuwenden. 
Da bei Neugenehmigungen die Industrieemissions-Richtlinie und die zu dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften ab dem Tag der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen auch auf diese
Schmiedepressen angewandt werden müssen, muss das Inkrafttreten national unmittelbar nach der Veröffentlichung
erfolgen. Damit dieses eindeutige äußere Ereignis für die Rechtsanwendung klar erkennbar ist, sieht die
Inkrafttretensvorschrift zusätzlich die amtliche Beobachtung und Bekanntmachung des Bedingungseintritts durch das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vor. Für Schmiedepressen, welche 
vor diesem Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits errichtet waren oder wesentlich geändert wurden (und die bisher 
nicht immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftig waren) gilt dann § 67 Absatz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes. Nach der Systematik des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und des konkretisierenden
untergesetzlichen Regelwerkes müssen Bestandsanlagen die hier primär relevanten materiellen Vorgaben aus den BVT-
Schlussfolgerungen grundsätzlich nach der Umsetzung in die nationalen Regelwerke und spätestens innerhalb 
von 4 Jahren nach der Veröffentlichung der entsprechenden BVT-Schlussfolgerungen erfüllen. Hierzu sind
Übergangsregelungen in den untergesetzlichen Regelwerken vorzusehen. Für die Pflicht zur Einführung eines
Umweltmanagementsystems werden in der 45. BImSchV eigene Übergangsregelungen im Einklang mit den
unionsrechtlichen Vorgaben vorgesehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 setzt die Übergangsbestimmungen aus Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1785 um. Demnach 
sind die Vorgaben der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen für die Herstellung von Batterien in
Gigafactories, innerhalb von vier Jahren nach Veröffentlichung von Beschlüssen über entsprechende BVT-
Schlussfolgerungen oder bis zum 1. September 2034, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt, anzuwenden. 
Da bei Neugenehmigungen die Industrieemissions-Richtlinie und die zu dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften ab dem Tag der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen auch auf diese Anlagen 
zur Herstellung von Batterien angewandt werden müssen, muss das Inkrafttreten national unmittelbar nach der 
Veröffentlichung erfolgen. Damit dieses eindeutige äußere Ereignis für die Rechtsanwendung klar erkennbar ist, 
sieht die Inkrafttretensvorschrift zusätzlich die amtliche Beobachtung und Bekanntmachung des
Bedingungseintritts durch das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vor. Die
betroffenen Anlagen zur Herstellung von Batterien werden im Allgemeinen bereits bisher
immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftig sein (falls nicht, kommt § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zur 
Anwendung). Nach der Systematik des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und des konkretisierenden
untergesetzlichen Regelwerkes müssen Bestandsanlagen die hier primär relevanten materiellen Vorgaben aus den BVT-
Schlussfolgerungen grundsätzlich nach der Umsetzung in die nationalen Regelwerke und spätestens innerhalb 
von 4 Jahren nach der Veröffentlichung der entsprechenden BVT-Schlussfolgerungen erfüllen. Hierzu sind
Übergangsregelungen in den untergesetzlichen Regelwerken vorzusehen. Für die Pflicht zur Einführung eines
Umweltmanagementsystems werden in der 45. BImSchV eigene Übergangsregelungen im Einklang mit den
unionsrechtlichen Vorgaben vorgesehen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 setzt die Übergangsbestimmungen aus Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1785 um. Demnach 
sind die Vorgaben der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen für die Pyrolyse von Kohle sowie von 
anderen Brennstoffen in Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 Megawatt oder mehr innerhalb von 
vier Jahren nach Veröffentlichung von Beschlüssen über entsprechende BVT-Schlussfolgerungen oder bis zum 
1. September 2034, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt, anzuwenden. 
Da bei Neugenehmigungen die Industrieemissions-Richtlinie und die zu dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften ab dem Tag der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen auch auf diese Anlagen 
zur Pyrolyse von Kohle sowie von anderen Brennstoffen in Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 
Megawatt angewandt werden müssen, muss das Inkrafttreten national unmittelbar nach der Veröffentlichung
erfolgen. Damit dieses eindeutige äußere Ereignis für die Rechtsanwendung klar erkennbar ist, sieht die
Inkrafttretensvorschrift zusätzlich die amtliche Beobachtung und Bekanntmachung des Bedingungseintritts durch das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit vor. Die betroffenen Anlagen zur 
Pyrolyse von Kohle sowie von anderen Brennstoffen in Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20
Megawatt werden im Allgemeinen bereits bisher immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftig sein (falls nicht, 
kommt § 67 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zur Anwendung). Nach der Systematik des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes und des konkretisierenden untergesetzlichen Regelwerkes müssen Bestandsanlagen 
die hier primär relevanten materiellen Vorgaben aus den BVT-Schlussfolgerungen grundsätzlich nach der
Umsetzung in die nationalen Regelwerke und spätestens innerhalb von 4 Jahren nach der Veröffentlichung der
entsprechenden BVT-Schlussfolgerungen erfüllen. Hierzu sind Übergangsregelungen in den untergesetzlichen
Regelwerken vorzusehen. Für die Pflicht zur Einführung eines Umweltmanagementsystems werden in der 45. BIm-
SchV eigene Übergangsregelungen im Einklang mit den unionsrechtlichen Vorgaben vorgesehen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 
76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zum Gesetzentwurf insgesamt 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren darauf zu verzichten, bei der Überführung 
europäischer Vorgaben in deutsches Recht über die Anforderungen des EU-Rechts hinausgehende
bürokratische Belastungen einzuführen. Dieses sogenannte „Gold-Plating“ liegt nicht erst vor, wenn ganz 
neue Verwaltungspflichten eingeführt werden, sondern entsteht ebenso, wenn vorhandene Spielräume 
zum Bürokratieabbau ungenutzt bleiben. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Richtlinie (EU) 2024/1785 zur
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen in einer schlanken 1 : 1-Umsetzung in
nationales Recht zu überführen und dabei sämtliche in der Richtlinie vorgesehenen Ermessens- und
Gestaltungsspielräume konsequent zu nutzen. Der Gesetzentwurf geht bislang ohne jegliche sachliche oder 
rechtliche Notwendigkeit an mehreren Stellen (z. B. § 3 Absatz 6j, § 10 Absatz 8a, § 65 BImSchG) über 
eine 1 : 1-Umsetzung des EU-Rechts hinaus und bewirkt damit eine unnötige Mehrbelastung für
Wirtschaft und Verwaltung. 
2. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat sieht die in § 12a Absatz 5 BImSchG sowie in § 43b des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
(KrWG) vorgesehene unmittelbare Geltung der Schlussfolgerungen zu den „Besten Verfügbaren
Techniken“ (BVT-Schlussfolgerungen) für Neuanlagen sowie in §§ 61c Absatz 2, 61g Absatz 2 des
Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) für neue Abwassereinleitungen und in §§ 61c Absatz 5, 61g Absatz 5 
WHG für vorhandene Abwassereinleitungen kritisch. Er stellt fest, dass diese Regelung den Vollzug 
zersplittert, weil jede Immissionsschutz-, Abfallüberwachungs- bzw. Wasserrechtsbehörde den
maßgeblichen Stand der Technik für jede einzelne Anlage eigenständig festlegen muss. Dadurch fehlen 
bundeseinheitliche Maßstäbe, die Länderbehörden werden personell und fachlich überlastet und die 
Betreiber mit unverhältnismäßigen bürokratischen Pflichten belastet. Dies führt zu Rechts- sowie
Planungsunsicherheit. Zudem unterläuft der Bund hierdurch seine unionsrechtliche Verpflichtung zur
fristgerechten und einheitlichen Umsetzung europäischen Rechts, indem er die Verantwortung für die
Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen faktisch auf die Länder abwälzt und so unnötiges „Gold-Plating“ 
begünstigt. Der Bundesrat fordert daher, dieses Umsetzungsdefizit im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu beheben und bundeseinheitliche, administrativ praktikable Regelungen zu gewährleisten. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass viele direkt den Vollzug betreffende Regelungen (z. B. die Umsetzung 
von Artikel 14 Absatz 5 und 6 der IE-RL und diverser Ausnahmetatbestände im §12a BImSchG, der 
neue § 29c  
BImSchG und die neuen Bestimmungen zu den Umweltleistungswerten) nicht mehr wie bisher in der 
Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft), sondern im BImSchG verankert werden. 
Diese Verlagerung stellt eine Änderung der bisherigen Rechtssystematik dar. Der Bundesrat bittet
daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren kritisch zu prüfen, ob eine Umsetzung der betreffenden
Bestimmungen in der TA Luft nicht zweckmäßiger erscheint, um rechtzeitig geeignete, bundeseinheitliche 
Vollzugshilfen bereitzustellen. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass der neue Entwurf zum BImSchG insgesamt viele, neue unbestimmte 
Rechtsbegriffe (z. B. tiefgreifende industrielle Transformation) enthält. Dies ist vor allem vor dem
Hintergrund von Ziffer 4. von Bedeutung, da die Vollzugsbehörden der Länder das BImSchG unmittelbar 
anwenden müssen. Die Vielzahl von Querverweisen schränkt ferner die Lesbarkeit ein, sodass es z. B. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für den Rechtsanwender schwierig ist, auf einen Blick zu erkennen, in welchen Fällen eine
Öffentlichkeitsbeteiligung nach den Vorgaben der IE-RL-neu durchzuführen ist. Soweit im weiteren
Gesetzgebungsverfahren keine dahingehende vereinfachende Anpassung mehr erfolgen sollte, wird die
Bundesregierung gebeten, geeignete einheitliche Vollzugshilfen zur Verfügung zu stellen. 
d) Der Bundesrat begrüßt die neu in das BImSchG eingeführte Systematik zur stärkeren Trennung der 
Anforderungen an Industrieemissions-Anlagen von denen anderer genehmigungsbedürftiger Anlagen. 
Gleichfalls wird die Bundesregierung gebeten zu prüfen, ob es weitere, bestehende nationale
Regelungen im abzuändernden Gesetzespaket gibt, die über EU-Recht hinausgehen und diese entsprechend
zurückführen, so auch Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz (MPK) vom 4. Dezember 2025 zu 
TOP 2.2.  
e) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren darauf zu achten, dass fachfremde
Vorschriften nicht systemfremd im BImSchG geregelt werden, sondern in den einschlägigen Fachgesetzen. 
Dies gilt exemplarisch für den neuen § 5 Absatz 4 BImSchG, der die effiziente Verwendung materieller 
Ressourcen und von Wasser systemfremd im BImSchG regelt anstatt in den einschlägigen
Fachgesetzen. Die Aufnahme solcher fachfremden Vorschriften in das BImSchG ist nicht nur systemfremd,
sondern auch vollzugshemmend. 
f) Der Bundesrat erkennt an, dass der Entwurf mit den neuen eingefügten Vorschriften § 65 BImSchG, 
§ 99b WHG, § 43c KrWG und § 121 des Bundesberggesetzes (BbergG) lediglich eine 1 : 1-Umsetzung 
der entsprechenden Richtlinienvorgaben zur Sicherstellung und Ausgestaltung zivilrechtlicher Haftung 
bezweckt. Dennoch weist der Bundesrat in diesem Zusammenhang darauf hin, dass derartige Vorgaben 
zu einer Zersplitterung des zivilrechtlichen Haftungsgefüges führen und das zivilrechtliche
Gesamtgefüge durch unsystematische Einzelvorgaben und Wertungswidersprüche beeinträchtigen können und 
diese daher aus ordnungspolitischen und zivilrechtssystematischen Gründen unerwünscht sind. Der 
Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, in zukünftigen Gesetzgebungsverfahren auf EU-Ebene
dafür Sorge zu tragen, dass in sektoralen Unionsrechtsakten auf derartige Vorgaben verzichtet wird bzw. 
diese auf ein Minimum begrenzt werden. 
3. Artikel 1 Nummer 2 (§ 1 Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 2 § 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 2 Nummer 1 sind die Angaben „und kontinuierlichen Verminderung“ sowie „die menschliche 
Gesundheit und“ zu streichen. 
b) In Absatz 3 ist die Angabe „Verbesserung der Ressourceneffizienz, der Förderung der
Kreislaufwirtschaft und der Dekarbonisierung“ durch die Angabe „kontinuierlichen Verminderung schädlicher
Umwelteinwirkungen durch Emissionen in Luft, Wasser und Boden unter Einbeziehung der
Abfallwirtschaft, um ein hohes Schutzniveau für die menschliche Gesundheit zu erreichen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Aspekte der kontinuierlichen Verminderung schädlicher Umwelteinwirkungen sowie des hohen 
Schutzniveaus für die menschliche Gesundheit müssen rechtssystematisch in § 1 Absatz 3
Bundesimmissionsschutzgesetz  
(BImSchG) verschoben werden, der nur für Industrieemissions-Anlagen gilt. Anderenfalls würde 
die nationale Umsetzung über eine 1 : 1-Umsetzung von EU-Recht hinausgehen. 
Die Themen Ressourceneffizienz, Kreislaufwirtschaft und Dekarbonisierung sind
rechtssystematisch dagegen nicht im BImSchG zu verorten, sondern im jeweiligen Fachrecht. Das BImSchG
bezweckt den Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen, vgl. hierzu §§ 1, 3 BImSchG.
Ressourceneffizienz umfasst u. a. das Verhältnis von Ressourceneinsatz und dem geforderten Ergebnis. Das 
Ziel der Ressourceneffizienz ist demnach im Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG), zu verorten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ebenso die Kreislaufwirtschaft selbst, vgl. hierzu § 1 Absatz 1 KrWG. Das Ziel der
Dekarbonisierung ist im Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG) zu verorten, vgl. hierzu § 1 KSG i. V. m. § 2
Nummer 1 Variante 1 KSG. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe f, h (§ 3 Absatz 6b Nummer 4, Absatz 6i Satz 1, Satz 1a – neu –,
Absatz 6j BImSchG), Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27b KrWG)* 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Artikel 1 Nummer 3 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Buchstabe f § 3 Absatz 6b Nummer 4 ist die Angabe „Umweltleistungsvergleichswerte“ durch 
die Angabe „Orientierungswerte für die Umweltleistung“ zu ersetzen. 
bb) Buchstabe h ist wie folgt zu ändern:  
aaa) Absatz 6i ist wie folgt zu ändern: 
aaaa) In Satz 1 ist nach der Angabe „Umweltleistungswerte, die“ die Angabe „durch 
Rechtsverordnung“ sowie nach der Angabe „werden“ die Angabe „und im
Umweltmanagementsystem von Anlagen nach der Richtlinie 2010/75/EU über
Industrieemissionen berücksichtigt werden sollen“ einzufügen. 
bbbb) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Orientierungswerte können, soweit dies europarechtlich erforderlich ist, auch als 
Spannen festgelegt werden.“ 
bbb) Absatz 6j ist durch den folgenden Absatz 6j zu ersetzen: 
1. „(6j) Umweltleistungsgrenzwerte sind für Anlagen nach der
Industrieemissionsrichtlinie verbindliche Umweltleistungswerte, die für bestimmte Bedingungen in
Bezug auf bestimmte spezifische Parameter ausgedrückt werden.
Umweltleistungsgrenzwerte werden durch Rechtsverordnung festgelegt durch nationale Umsetzung des jeweils 
weniger strengen Endes der entsprechenden Bandbreiten der mit besten verfügbaren
Techniken assoziierten Umweltleistungswerte.“ 
b) In Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a § 3 Absatz 27b ist die Angabe „Umweltleistungsvergleichswert“ 
durch die Angabe „Umweltleistungsgrenzwert“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die neue Terminologie der Umweltleistungswerte (Einführung von indikativen Orientierungswerten 
und verbindlichen Umweltleistungsgrenzwerten) wird begrüßt. Allerdings wurde dieser Vorschlag 
nicht ausreichend umgesetzt und birgt so die Gefahr von Verständnisproblemen im Vollzug.  
Eine Definition des Umweltleistungsgrenzwertes fehlt im vorliegenden Gesetzentwurf gänzlich,
obwohl in die Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (EU-Industrieemissionsrichtlinie – IE-
RL) eine Begriffsdefinition enthalten ist (vgl. Artikel 3 Nummer 5a). Diese Begriffsdefinition ist 
auch im Gesetzentwurf zwingend erforderlich. Bei der Begriffsdefinition des Umweltleistungs-
 
* Bei gleichzeitiger Weiterverfolgung von Ziffer 4 und Ziffer 74 wären diese wie folgt redaktionell anzupassen: 
- Die Änderung in Ziffer 4 zu § 3 Absatz 27b KrWG würde obsolet und entfiele daher. 
- In Ziffer 74 wäre § 3 Absatz 27e Nummer 4, Absatz 27j und Absatz 27k jeweils an die durch Ziffer 4 geänderte Begrifflichkeit
redaktionell anzupassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
grenzwertes ist bereits im Normtext darauf hinzuweisen, dass Umweltleistungsgrenzwerte (mit
Ausnahme von Wasser) 1 : 1 am oberen Ende bzw. unteren Ende der verbindlichen Spannen umgesetzt 
werden, je nachdem welches Ende weniger streng in der Umsetzung ist. Eine Umsetzung innerhalb 
der Spannen wäre – mit Ausnahme der Festlegung des Umweltleistungsgrenzwertes für Wasser – 
überschießend, da gemäß Artikel 15 Absatz 4 IE-RL lediglich die Spannen für die Umweltleistung 
verbindlich sind.  
Um die Klarheit des neuen Begriffskonzeptes bestehend aus zwei Definitionen (Orientierungswert 
und Umweltleistungsgrenzwert) nicht zu unterminieren, ist die Begriffsdefinition zum
Umweltleistungsvergleichswert zu streichen. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe h1 – neu – und h2 – neu – (§ 3 Absatz 8 und Absatz 8a – neu – BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe h sind die folgende Buchstaben h1 und h2 einzufügen: 
‚h1) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
„(8) Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie im Sinne dieses Gesetzes sind Anlagen nach 
Artikel 10 in Verbindung mit Anhang I der Richtlinie (EU) 2010/75 vom 24. November 2010 in der 
Fassung der Richtlinie (EU) 2024/1785 vom 24. April 2024, die in der Rechtsverordnung nach § 4
Absatz 1 Satz 4 gekennzeichnet sind.“ 
h2) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 8a eingefügt: 
„(8a) Tierhaltungsanlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie im Sinne dieses Gesetzes sind 
Anlagen nach Artikel 10 in Verbindung mit Nummer 6.6 des Anhangs I der Richtlinie (EU) 2010/75 in 
der Fassung vom 24. November 2010, die in der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 Satz 4
gekennzeichnet sind.“ ‘ 
Folgeänderungen:  
a) Artikel 1 Nummer 4 ist durch die folgende Nummer 4 zu ersetzen: 
‚4. § 4 Absatz 1 Satz 4 wird durch folgenden Satz 4 ersetzt: 
„Anlagen und Tierhaltungsanlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie sind in der
Rechtsverordnung nach Satz 3 zu kennzeichnen.“ ‘ 
b) Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e § 67 Absatz 11 ist durch den folgenden Absatz 11 zu ersetzen: 
„(11) Für Tierhaltungsanlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie ist dieses Gesetz in der bis 
einschließlich [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 8 Absatz 1 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung anzuwenden.“ 
Begründung: 
Die Besonderheiten des Bereichs Tierhaltungsanlagen werden im vorliegenden Entwurf nicht
hinreichend berücksichtigt. Hintergrund ist, dass die Tierhaltungsanlagen in der novellierten
Industrieemissions-Richtlinie (IE-RL) von den anderen Anlagen getrennt definiert wurden. So wurde für 
Tierhaltungsanlagen ein eigenes Kapitel VIa und ein eigener Anhang Ia geschaffen. Die
Umsetzungsfristen für Tierhaltungsanlagen unterscheiden sich zudem von denen der anderen Anlagen, so 
dass für Tierhaltungsanlagen die bisherige IE-RL zunächst weiter gilt. 
Der Gesetzentwurf sieht hier lediglich vor, durch Einführung des neuen Absatzes 11 in § 67 BIm-
SchG als Übergangsvorschrift für Tierhaltungsanlagen den bisherigen Gesetzesstand des BImSchG 
anzuwenden. Spätestens nach dem Inkrafttreten der Betriebsvorschriften (UCOL) und der darauf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
folgenden nationalen Umsetzung für Tierhaltungsanlagen wird eine erneute umfangreiche
Anpassung und Klarstellung der nationalen Regelungen erfolgen müssen. Zudem wurde versäumt, § 4 
Absatz 1 Satz 4 BImSchG entsprechend anzupassen. Demnach würden Tierhaltungsanlagen gar 
nicht mehr unter die IE-RL fallen, was sowohl nach alter als auch neuer IE-RL nicht korrekt ist. 
Aus Gründen der Rechtsklarheit ist es daher notwendig, die Begrifflichkeiten im nationalen Recht 
bereits jetzt auf Gesetzesebene zu differenzieren. Das untergeordnete Regelwerk (4. BImSchV, 
45. BImSchV etc.) kann sich dann der Begriffsdefinition im BImSchG bedienen. Zudem werden 
dadurch die Weichen gestellt, um bei der späteren nationalen Umsetzung der IE-RL für
Tierhaltungsanlagen die entsprechenden Anforderungen an diese zielgerichtet zu adressieren. Die
Definition für Tierhaltungsanlagen nach der IE-RL muss dann lediglich an einer Stelle an den
Geltungsbereich der neuen IE-RL (Anlagen nach Anhang Ia) angepasst werden. 
Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe h1 – neu –, h2 – neu – (§ 3 Absatz 8, Absatz 8a – neu – BIm-
SchG): 
Durch Änderung des bisherigen Absatzes 8 und Einfügen eines neuen Absatzes 8a kann hier
zwischen den beiden Begriffen „Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie“ und
„Tierhaltungsanlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie“ differenziert werden. Es wird nun nicht mehr auf die 
Kennzeichnung im Anhang 1 der 4. BImSchV verwiesen, sondern die Definition findet direkt im 
Gesetz statt, so dass die 4. BImSchV auf die Definitionen zugreifen kann. Der neue Begriff
„Tierhaltungsanlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie“ kann damit eindeutig mit den speziellen 
Anforderungen aus Kapitel VIa der IE-RL verknüpft werden. Da der Begriff „Anlagen nach der 
Industrieemissions-Richtlinie“ bereits existiert und nun nur noch auf die Anlagen nach Artikel 10 i. 
V. m. Anhang I der IE-RL abzielt, müssen die betreffenden Passagen im BImSchG nicht angepasst 
werden. 
Begründung zu den Folgeänderungen: 
Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 4 Absatz 1 Satz 4 BImSchG): 
Der Satz verweist auf die Definitionen aus § 3 Absatz 8 und 8a. Es handelt sich daher um eine
notwendige Folgeänderung. Der geänderte Satz 4 kann nun auf die Begriffsdefinitionen zugreifen, so 
dass der Verweis auf die IE-RL an dieser Stelle entfällt. Nach der Formulierung der Drucksache 
hätte das BImSchG sonst gefordert, dass Tierhaltungsanlagen nach der 4. BImSchV nicht mehr in 
den Anwendungsbereich der IE-RL fallen würden, da lediglich Anlagen nach Anhang I der neuen 
IE-RL zu kennzeichnen wären.  
Zu Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e (§ 67 Absatz 11 BImSchG): 
Die Übergangsregelung wurde angepasst, sodass sie sich nun der Definition aus § 3 des neuen
Absatzes 8a bedient.  
In der Drucksache findet sich zudem die Formulierung „[einsetzen: Datum des Tages vor dem
Inkrafttreten nach Artikel 9 Absatz 1 dieses Gesetzes]“. Im Gesetzesentwurf gibt es aber keinen
Artikel 9. Gemeint ist Artikel 8 Absatz 1 in der Drucksache. Dies wird entsprechend korrigiert. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 8 und 11 (§§ 7a und 12a BImSchG) 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die in Artikel 15 Absatz 5 Buchstabe a der 
Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen vorgesehene Ausnahmeregelung für die Festlegung von 
Emissionsgrenzwerten national in § 7a und § 12a BImSchG umzusetzen. 
Begründung: 
Die Ergänzung ist für eine 1 : 1-Umsetzung von EU-Recht geboten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 15 Absatz 5 Buchstabe a der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen (EU-
Industrieemissionsrichtlinie – IE-RL) regelt, dass die zuständige Behörde in bestimmten Fällen
Emissionsgrenzwerte festlegen kann, die höher sind als die BVT-assoziierten Emissionswerte. Solche
Ausnahmeregelungen dürfen angewandt werden, wenn eine Bewertung ergibt, dass die Erreichung der 
Emissionswerte, die mit den in den BVT-Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren 
Techniken assoziiert sind, aus Gründen des geografischen Standorts und lokaler
Umweltbedingungen der betreffenden Anlage gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten 
führen würde. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 8 und 11 (§§ 7a und 12a BImSchG) 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die in Artikel 15 Absatz 6 Buchstabe a der 
Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen vorgesehene Ausnahme von Spannen für die
Umweltleistung oder Umweltleistungsgrenzwerte national in § 7a und § 12a BImSchG vollständig umzusetzen. 
Begründung: 
Die Ergänzung ist für eine 1 : 1-Umsetzung von EU-Recht geboten. Bislang erfolgte die Umsetzung 
nur bezüglich Wasser. Artikel 15 Absatz 6 Buchstabe a der der Richtlinie 2010/75/EU über
Industrieemissionen (EU-Industrieemissionsrichtlinie – IE-RL) regelt, dass die zuständige Behörde in
bestimmten Fällen weniger strenge verbindliche Spannen für die Umweltleistung oder
Umweltleistungsgrenzwerte festlegen. Solche Ausnahmeregelungen dürfen nur angewandt werden, wenn eine 
Bewertung ergibt, dass die Erreichung der Leistungswerte, die mit den in den BVT-
Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken assoziiert sind, aus Gründen des geografischen 
Standorts und lokaler Umweltbedingungen der betreffenden Anlage zu erheblichen negativen
Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, oder erheblichen
wirtschaftlichen Auswirkungen führen wird. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 8, 11 (§ 7a Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, § 12a 
Absatz 2 Satz 1, Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 BImSchG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 8 § 7a ist wie folgt zu ändern:  
aa) Absatz 1 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
„2. die Anlagen bestimmte Umweltleistungsgrenzwerte einhalten müssen,“ 
bb) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ist die Angabe „obere“ durch die Angabe „jeweils weniger 
strenge“ sowie die Angabe „nicht überschreitet“ durch die Angabe „einhält“ zu ersetzen.  
cc) In Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „Umweltleistungsgrenzwerte oberhalb der mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte“ durch die Angabe „weniger strenge 
Umweltleistungsgrenzwerte als in den BVT-Schlussfolgerungen beschrieben“ zu ersetzen. 
b) Nummer 11 § 12a ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der
Umweltleistungswerte“ durch die Angabe „weniger strenge Umweltleistungsbegrenzungen als in den BVT-
Schlussfolgerungen genannt“ zu ersetzen. 
bb) In Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 ist die Angabe „nicht überschreitet“ durch die Angabe „einhält“ 
zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Nach Artikel 15 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU 
über Industrieemissionen (EU-Industrieemissionsrichtlinie – IE-RL) sind lediglich die Spannen für 
die Umweltleistung verbindlich. Das neue nationale Umsetzungskonzept zu den
Umweltleistungswerten sieht vor, statt der Spannen – und analog zu den Emissionsgrenzwerten – konkrete
Umweltleistungsgrenzwerte festzulegen. Eine Festlegung des Umweltleistungsgrenzwertes als oberstes 
Ende der Spanne ist allerdings nicht in allen Fällen korrekt. Je nach Art des Umweltleistungswertes 
kann auch das untere Ende der Spannen der BVT-assoziierten Bandbreiten einer 1 : 1-Umsetzung 
entsprechen. Ein Beispiel hierfür sind Wiederverwendungswerte, wie z. B. die in den BVT-SF TXT 
enthaltenen BVT-assoziierten Umweltleistungswerte für die Rückgewinnung von Wollfett,
angegeben in Kilogramm zurückgewonnenes Fett pro Tonne gereinigtem Material. Hier ist der untere Wert 
der Spanne leichter zu erreichen und somit als Umweltleistungsgrenzwert festzulegen. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 7a Absatz 2 Satz 1 einleitender Satzteil BImSchG) 
Vor Artikel 1 Nummer 8 § 7a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist nach der Angabe „ist“ die Angabe „durch 
Rechtsverordnung“ einzufügen. 
Begründung: 
Mit der Einfügung wird klargestellt, dass es sich um eine Pflicht der Bundesregierung zum Erlass 
oder zur Änderung einer Rechtsverordnung handelt und nicht um eine Behörden- oder
Betreiberpflicht. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 7a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1a – neu – BImSchG)  
Nach Artikel 1 Nummer 8 § 7a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. für die Emission von Gerüchen und Lärm wegen des geografischen Standorts und lokaler
Umweltbedingungen der betreffenden Anlage die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten 
führen würde,“ 
Begründung: 
Die Änderung dient der Umsetzung der Ausnahmemöglichkeit von Artikel 15 Absatz 5 Buchstabe 
b der IE-Richtlinie. Gegenüber der Richtlinie wird die Ausnahme – die bislang national gar nicht 
umgesetzt ist – auf die Emission von Gerüchen und Lärm beschränkt, diese Beeinträchtigungen 
haben anders als viele Luftschadstoffe keine Fernwirkung, so dass eine Berücksichtigung lokaler 
Umweltbedingungen gut möglich ist, ohne andere Nachteile zu bewirken. Wenngleich in diesem 
Bereich bisher in BVT-Schlussfolgerungen nur wenige Anforderungen gestellt werden, soll die
Ausnahme auch mit Blick auf zukünftige BVT-Schlussfolgerungen vor unverhältnismäßigem Aufwand 
schützen und zugleich eine Wettbewerbsverzerrung zu Lasten des hiesigen Standorts vermeiden. 
Die technischen Möglichkeiten der Minderung von Lärm oder Gerüchen auszuschöpfen, wenn es 
keine betroffene Nachbarschaft gibt, kann schnell zu unverhältnismäßigen Aufwendungen führen. 
Der Schutz der Nachbarschaft bleibt durch die Regelungen in § 5 Absatz 1 Nummer 1 BImSchG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weiterhin uneingeschränkt erhalten. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 10 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 5, Absatz 8 Satz 6 und Absatz 8a i. V. m. § 4b 
Absatz 3 der 9. BImSchV) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, ob durch die geplanten
Änderungen in § 10 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 5, Absatz 8 Satz 6 und Absatz 8a BImSchG sowie dem
bestehenden § 4b Absatz 3 der 9. BImSchV und den geplanten Änderungen in § 10 der 9. BImSchV ein hinreichender 
Schutz der öffentlichen Sicherheit im Rahmen von Internetveröffentlichung und Auslegung gewährleistet 
ist. 
Begründung: 
Artikel 24 Absatz 4 der Industrieemissions-Richtlinie verweist auf Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie 
2003/4/EG, der als Ausnahmegrund von dem Zugang zu Umweltinformationen neben Geschäfts- 
und Betriebsgeheimnissen auch die öffentliche Sicherheit nennt.  
Die in Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie 2003/4/EG im selben Buchstaben ebenfalls aufgeführten 
Ausnahmegründe „internationale Beziehungen“ und „Landesverteidigung“ sind in den aktuellen 
Entwürfen berücksichtigt worden. „Wichtige Sicherheitsbelange“ werden dagegen nur in § 10
Absatz 3 Satz 5 und Absatz 8 Satz 6 BImSchG sowie § 10 Absatz 1 Satz 5 der 9. BImSchV genannt, 
die jeweils den Widerspruch des Antragstellers/Vorhabenträgers gegen die Veröffentlichung im
Internet regeln. Keine Nennung erfolgt in § 10 Absatz 8a Satz 3 BImSchG und § 10 Absatz 3 der 9. 
BImSchV. Eine Anpassung von § 4 Absatz 3 Satz 2 der 9. BImSchV ist im Verordnungsentwurf 
nicht vorgesehen. 
Die Gesetzesbegründung verhält sich nicht dazu, warum neben dem durch die Änderung in § 10 
Absatz 2 BImSchG bezweckten Schutz von Informationen, deren Veröffentlichung nachteilige
Auswirkungen auf die Verteidigung oder die internationalen Beziehungen haben, kein Schutz vor
nachteiligen Auswirkungen auf die öffentliche Sicherheit notwendig ist. Der bestehende § 4b Absatz 3 
der 9. BImSchV ist insoweit nicht ausreichend, da in diesem nicht alle Antragsunterlagen in Bezug 
genommen werden. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe c (§ 10 Absatz 3 Satz 1 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 9 Buchstade c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
‚c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „in ihrem amtlichen Veröffentlichungsblatt und“ zu streichen.  
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt < … wie Vorlage … >.‘ 
Folgeänderungen: 
Nach Artikel 1 Nummer 8 sind die folgenden Nummern 8a und 8b einzufügen: 
‚8a. In § 8 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „in ihrem amtlichen Veröffentlichungsblatt und“ gestrichen.  
 8b. In § 9 Absatz 2 wird die Angabe „zeitlich letzten“ gestrichen.‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Im Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung zwischen Bund und
Ländern wurde vereinbart, dass der Bund die Zahl der Verfahren erhöhen wird, in denen digitale
Bekanntmachungen sowie digitale Beteiligungen zulässig sind. 
Zwar erfolgt seit der Novellierung des BImSchG im Jahr 2024 die Bekanntmachung des Vorhabens 
und der Entscheidung im Internet. Jedoch muss das Vorhaben und die Entscheidung weiterhin
zusätzlich im amtlichen Veröffentlichungsblatt bekannt gemacht werden. Dies stellt zusätzlichen
Verwaltungsaufwand dar, den es zu vermeiden gilt.  
Der Pakt stellt im Hinblick auf zeit- und organisationsintensive analoge Verfahren fest:
„Beschleunigungs- bzw. Vereinfachungseffekte werden erst umfassend realisiert [werden können], wenn der 
gesamte Prozess von Anfang bis Ende über alle Verfahrensschritte digitalisiert und die
Verfahrenssteuerung einbezogen ist.“ 
Angesichts der klaren Zielsetzung des Paktes erscheint es sachgerecht und folgerichtig, im Zuge der 
aktuellen Novellierung des BImSchG bestehende Medienbrüche zu beseitigen, um eine vollständige 
Ende-zu-Ende-Digitalisierung des immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens und
damit einen durchgängig medienbruchfreien Verfahrensablauf zu ermöglichen. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 10 Absatz 3 Satz 8 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
‚c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Antragsteller … < … weiter wie Vorlage … >.“ 
bb) In Satz 8 wird nach der Angabe „nach Ablauf der Auslegungsfrist kann die“ die Angabe „von 
dem Vorhaben betroffene“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Nach dem bisherigen Wortlaut kann derzeit jedermann unabhängig von der Betroffenheit
Einwendungen gegen ein Vorhaben erheben. Eine derartige Öffnung ist europarechtlich nicht geboten. Die 
derzeitige Praxis führt immer häufiger dazu, dass gerade bei Projekten zum Ausbau der erneuerbaren 
Energien wie Windkraftanlagen und Biogasanlagen, die nur kleinräumige Auswirkungen haben, von 
weit entfernt lebenden Personen oder tätigen Organisationen Einwendungen erhoben werden, die 
das Verfahren oft nicht unerheblich verzögern. Gleichzeitig wird durch die Änderung der Regelung 
eine Harmonisierung der Öffentlichkeitsbeteiligung in verschiedenen Verwaltungsverfahren
erreicht, da in Planfeststellungsverfahren und Bauleitplanverfahren ebenfalls nur die betroffene
Öffentlichkeit berechtigt ist, Einwendungen zu erheben oder Stellung zu nehmen. 
Mit der Änderung wird die Möglichkeit, Einwendungen im förmlichen immissionsschutzrechtlichen 
Genehmigungsverfahren abzugeben, auf die betroffene Öffentlichkeit beschränkt. In Bezug auf den 
Ausbau von Windenergieanlagen gibt es zum Teil hohe Zahlen von Einwendungen. Eine
entsprechende Rechtsänderung würde die Genehmigungsbehörde entlasten und die Verfahren
beschleunigen.  
Bei einer Neuformulierung bietet sich im Sinne der einheitlichen Begriffsbestimmung eine
Orientierung am Wortlaut des UVPG und der UVP-Richtlinie an. Dort wird der Begriff der betroffenen 
Öffentlichkeit gewählt (vgl. Artikel 6 Absatz 4, Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2011/92/EU und §§ 18 Absatz 1 Satz 2, 2 Absatz 9 UVPG). Nach der Legaldefinition in § 2
Absatz 9 UVPG umfasst dies jede Person, deren Belange durch eine Zulassungsentscheidung oder
einen Plan oder ein Programm berührt werden; hierzu gehören auch Vereinigungen, deren
satzungsmäßiger Aufgabenbereich durch eine Zulassungsentscheidung oder einen Plan oder ein Programm 
berührt wird, darunter auch Vereinigungen zur Förderung des Umweltschutzes. 
Dieser Änderungsvorschlag ist auch im Abschlussbericht der LAI-Ad-hoc-AG „Optimierung von 
Genehmigungsverfahren“ enthalten und war Bestandteil der Stellungnahme des Bundesrats zur 
„RED-III-Umsetzung“ (BR-Drucksache 396/24, Beschlussziffer 23) in der letzten Legislaturperiode 
des Bundes. Diese Forderung wird zudem als Lösungsansatz im Abschlussbericht des
Normenkontrollrats hervorgehoben.   
14. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb – neu –, Buchstabe d1 – neu – und Buchstabe e 
Doppelbuchstabe aa – neu – und Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 10 Absatz 4 Nummer 4, Absatz 7 und
Absatz 8 Satz 1 und 8 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 9 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu ersetzen: 
‚d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. < … weiter wie Vorlage … >.“  
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „Zustellung“ durch die Angabe „Bekanntgabe“ ersetzt.‘ 
b) Nach Buchstabe d ist folgender Buchstabe d1 einzufügen: 
‚d1) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Der Genehmigungsbescheid ist schriftlich oder elektronisch zu erlassen, zu begründen 
und dem Antragsteller und den Personen, die Einwendungen erhoben haben, bekannt zu
geben.“ ‘ 
c) Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen: 
‚e) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Zustellung“ durch die Angabe „Bekanntgabe“ ersetzt. 
bb) Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Vorhabenträger < … weiter wie Vorlage … >.“ 
cc) In Satz 8 wird die Angabe „zugestellt“ durch die Angabe „bekannt gegeben“ ersetzt.‘ 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 9 ist die folgende Nummer 9a einzufügen: 
‚9a. In § 10a Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „Zustellung“ durch die Angabe „Bekanntgabe“
ersetzt.‘ 
b) Nach Nummer 36 ist die folgende Nummer 36a einzufügen: 
‚36a. In § 63 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Zustellung“ durch die Angabe „Bekanntgabe“ ersetzt.‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Gemäß § 10a Absatz 5 Satz 1 BImSchG ist das Genehmigungsverfahren ab dem 21.
November 2025 elektronisch durchzuführen. Die Zustellung an Antragstellerinnen und Antragsteller kann 
nach § 10 Absatz 8 Satz 1 BImSchG nicht durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. Die 
Schriftform eines Bescheids kann nach § 3a Absatz 2, Absatz 3 Nummer 3 VwVfG jedoch nur durch 
eine qualifizierte elektronische Signatur, ein qualifiziertes elektronisches Siegel oder Versendung 
einer De-Mail-Nachricht ersetzt werden. Nach § 5 Absatz 5 und § 5a VwZG kann ein Bescheid nur 
elektronisch zugestellt werden, wenn die Empfängerin bzw. der Empfänger einen Zugang für
Dokumente mit einer qualifizierten elektronischen Signatur eröffnet oder ein De-Mail-Postfach besitzt. 
Beide Optionen sind für Empfängerinnen und Empfänger freiwillig, da sie mit erheblichen Kosten 
und einem hohen bürokratischen Aufwand verbunden sind. Unternehmen verfügen in der Regel 
nicht über ein De-Mail-Postfach oder einen Zugang für elektronisch signierte Dokumente. Eine
unkomplizierte elektronische Zustellung ist nach der gegenwärtigen gesetzlichen Regelung nicht
möglich. Zudem wurde zuletzt angekündigt, dass De-Mail-Dienste zukünftig eingestellt werden sollen. 
Durch das Schriftform- und Zustellungserfordernis ist das Genehmigungsverfahren somit für
Unternehmen erheblich komplizierter und teurer. Es erfordert einen hohen finanziellen, zeitlichen und 
bürokratischen Aufwand für Behörden, Antragstellerinnen und Antragsteller sowie alle Personen, 
die Einwendungen erheben, diese elektronischen Zugänge zu eröffnen oder elektronischen
Dokumente zu erstellen und zuzustellen. Da es sich bei dem Genehmigungsbescheid um einen
begünstigenden Verwaltungsakt handelt, ist für den Nachweis ein Schriftform- und Zustellungserfordernis 
nicht erforderlich.  
In der Föderalen Modernisierungsagenda haben sich Bund und Länder zum Abbau von
Schriftformerfordernissen verpflichtet. Das Schriftformerfordernis ist nicht mehr zeitgemäß. Gleiches gilt im 
vorgegebenen elektronischen Genehmigungsverfahren für das Zustellungserfordernis. Durch die 
vorgeschlagene Änderung wird eine unkomplizierte elektronische Bekanntgabe ermöglicht. Das 
Schriftformerfordernis wird um die Möglichkeit einer einfachen elektronischen Form ergänzt. Das 
Zustellungserfordernis entfällt. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d1 – neu – (§ 10 Absatz 5 Satz 3 BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d ist der folgende Buchstabe d1 einzufügen: 
‚d1) In Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „in schriftlicher Form“ gestrichen.‘ 
Begründung: 
Die Frist zur Fachbehördenbeteiligung beträgt einen Monat. Mit der BImSchG-Novelle 2024 wurde 
neu geregelt, dass die beteiligte Fachbehörde in schriftlicher Form einmalig um eine Verlängerung 
um bis zu einem Monat bitten kann. Es widerspricht dem Ziel einer vollständigen Digitalisierung 
des Genehmigungsverfahrens für diesen Verfahrensschritt, die Schriftform zu verlangen. 
Dieser Änderungsvorschlag ist auch im Abschlussbericht der LAI-Ad-hoc-AG „Optimierung von 
Genehmigungsverfahren“ enthalten. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d1 – neu – (§ 10 Absatz 5 Satz 8 BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 9 Buchstaben d ist der folgende Buchstabe d1 einzufügen: 
„d1)  Absatz 5 Satz 8 wird gestrichen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Nach § 10 Absatz 5 Satz 8 BImSchG hat die zuständige Behörde ihre Aufsichtsbehörde über jede 
Fristüberschreitung bei Stellungnahmen zu informieren. Die Vorschrift ist überflüssig, da die
Fachaufsicht über die jeweils zuständigen Genehmigungsbehörden und beteiligten Behörden in den
Landesorganisationsgesetzen der Länder geregelt ist. Die dortigen Regelungen enthalten ausreichende 
und effiziente Instrumente, um die ordnungsgemäße Recht- und Zweckmäßigkeit der Bearbeitung 
von Genehmigungsverfahren zu überwachen. Die Fachaufsicht wird auch in angemessener Weise 
ausgeübt. 
Vor dem Hintergrund der angespannten Personalsituation in Genehmigungsbehörden und
beteiligten Behörden, die durch den andauernden Fachkräftemangel und angespannte Haushaltslage in
Ländern und Kommunen mittelfristig noch zunehmen wird, ist eine zusätzliche Berichtspflicht
gegenüber der Aufsichtsbehörde nicht zielführend. Für das Erstellen und Übermitteln der Informationen 
werden Arbeitskapazitäten gebunden, die besser für die Bearbeitung von Genehmigungen selbst
genutzt werden sollten. Eine Beschleunigung kann durch die Regelung nicht erreicht werden, so dass 
auf die Berichtspflicht im Sinne der Entbürokratisierung verzichtet werden sollte. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d1 – neu – (§ 10 Absatz 5a – neu – BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d ist der folgende Buchstabe d1 einzufügen:  
‚d1) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Im vereinfachten Verfahren gilt das Einvernehmen der Gemeinde abweichend von § 36
Absatz 2 Satz 2 des Baugesetzbuches als erteilt, wenn es nicht innerhalb eines Monats verweigert wird.“ ‘ 
Begründung: 
Nach der Förderalen Modernisierungsagenda ist jedes Änderungsgesetz ein Anlass, die bereits
geregelten Verfahren kritisch auf Potentiale der Beschleunigung zu prüfen. Hierzu zählen
insbesondere Fristverkürzungen. 
Die Genehmigungsfrist im vereinfachten Genehmigungsverfahren beträgt gemäß § 10 Absatz 6a 
Satz 1 BImSchG nur drei Monate. Für das gemeindliche Einvernehmen gilt gemäß § 36 Absatz 2 
Satz 2 BauGB eine Frist von zwei Monaten. Wird das Einvernehmen rechtswidrig verweigert, ist 
nach den Landesbauordnungen vor der Ersetzung des Einvernehmens die Gemeinde anzuhören und 
ihr dabei ausreichend Gelegenheit zu geben, die planungsrechtlichen Steuerungsinstrumente zu
ergreifen. Die Genehmigungsfrist nach § 10 Absatz 6a Satz 1 BImSchG kann in diesen Fällen nicht 
eingehalten werden. Eine Verlängerung der Genehmigungsfrist ist nach § 10 Absatz 6a Satz 2 BIm-
SchG jedoch auch nicht möglich. Durch die Änderung werden die gesetzlichen Voraussetzungen für 
die Einhaltung der Genehmigungsfrist geschaffen. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe e Doppelbuchstabe aa – neu – (§ 10 Absatz 8 Satz 3 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen: 
‚e) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird nach der Angabe „Bescheides“ die Angabe „mit Ausnahme in Bezug genommener 
Antragsunterlagen“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Vorhabenträger < … weiter wie Vorlage … >.‘ 
Begründung: 
Neben der Bekanntmachung des verfügenden Teils des Bescheides und der Rechtsbehelfsbelehrung 
im amtlichen Veröffentlichungsblatt und auf einer Internetseite, verlangt § 10 Absatz 8 BImSchG 
die Auslegung des gesamten Bescheides zur Einsichtnahme. Die Auslegung wird dadurch bewirkt, 
dass die Dokumente auf einer Internetseite zugänglich gemacht werden. In § 10 Absatz 8a
Nummer 1 BImSchG werden die in Bezug genommenen Antragsunterlagen ausdrücklich von der Pflicht 
zur Veröffentlichung des Genehmigungsbescheides ausgenommen. Eine solche Klarstellung fehlt 
bislang in § 10 Absatz 8 BImSchG. Dadurch entstehen Rechtsunsicherheiten darüber, welche
Dokumente zugänglich gemacht werden müssen. Ebenso wie im Falle des § 10 Absatz 8a Nummer 1 
BImSchG gilt auch bei § 10 Absatz 8 BImSchG, dass der Vollzug nicht überlastet werden sollte. 
Die in Bezug genommenen Antragsunterlagen haben zum Teil einen erheblichen Umfang. Eine
Zugänglichmachung dieser Dokumente führt zu einem hohen Aufwand. Das gilt vor allem dann, wenn 
darin Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten sind und das Verfahren gemäß § 16 Absatz 2 
BImSchG durchgeführt wird. Danach soll die Behörde von der öffentlichen Bekanntmachung des 
Vorhabens sowie der Auslegung des Antrags und der Unterlagen absehen. Es gibt daher nicht schon 
zu Beginn des Verfahrens einen Satz Antragsunterlagen, in denen die Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse bereits unkenntlich gemacht worden sind. Dies müsste erst und ausschließlich für die 
öffentliche Bekanntmachung nach § 10 Absatz 8 BImSchG erfolgen. Die Änderung beseitigt 
Rechtsunsicherheiten, wirkt einer Überlastung des Vollzugs entgegen und trägt zur
Verfahrensbeschleunigung bei. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe e (§ 10 Absatz 8 Satz 6 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe e § 10 Absatz 8 Satz 6 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Soweit die zu veröffentlichenden Unterlagen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse oder Informationen
enthalten, deren Bekanntgabe nachteilige Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen oder die
Verteidigung hätte, sind die entsprechenden Stellen unkenntlich zu machen.“ 
Begründung: 
Die Widerspruchsmöglichkeit zur Internetveröffentlichung und die Veröffentlichung in einer
anderen Form führen nicht dazu, dass das berechtigte Schutzinteresse des Antragstellers gewährleistet 
wird. Vielmehr wäre die Verfahrensweise wie im neugefassten § 10 Absatz 8a Satz 3 BImSchG 
sachgerecht. Eine andere Form der Veröffentlichung, so beispielsweise bei der Behörde zur Einsicht 
würde nur einen höheren bürokratischen Aufwand erzeugen ohne den Zweck der Regelung zu
erreichen. 
20. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe f (§ 10 Absatz 8a Satz 1 Nummer 3 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe f § 10 Absatz 8a Satz 1 Nummer 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „soweit dies im Einzelfall zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist,“ ist zu
streichen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Nach der Angabe „Fassung“ ist die Angabe „ , soweit eine solche bei der zuständigen Behörde bereits 
vorhanden ist,“ einzufügen: 
Begründung: 
Der über eine 1 : 1-Umsetzung von Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 2010/75/EU über 
Industrieemissionen (EU-Industrieemissionsrichtlinie – IE-RL) hinausgehende Anwendungsbereich 
der Vorschrift würde dazu führen, dass für jede Industrieanlage – mit jahrzehntelanger
Bescheidshistorie – eine Konsolidierung der Nebenbestimmungen erfolgen müsste. Die Behörden wären nur 
noch mit der Zusammenstellung alter und ohnehin unanfechtbarer Nebenbestimmungen beschäftigt 
und müssten die zur ökologischen Transformation der Wirtschaft erforderlichen
Genehmigungsverfahren zurückstellen. Dies würde einen Verwaltungsaufwand ohne Umweltnutzen bedeuten, der 
nicht leistbar wäre. 
Das EU-rechtlich vorgesehene Angabe „gegebenenfalls“ ist daher so zu verstehen und zu normieren, 
dass die Veröffentlichung einer konsolidierten Fassung der Nebenbestimmungen nur dann
erforderlich ist, wenn eine solche Fassung bereits vorliegt. Diese Auslegung ist nicht nur aufgrund der im 
Koalitionsvertrag der Bundesregierung vereinbarten 1 : 1-Umsetzung von EU-Recht und dem
notwendigen Bürokratieabbau geboten, sondern wird dem Schutzzweck der Regelung gerecht, nämlich 
die Information der Öffentlichkeit über Umweltinformationen zu gewährleisten. Denn nach dem 
europäischen und nationalen Umweltinformationsrecht (Artikel 3 Absatz 1 EU-
Umweltinformationsrichtlinie, §§ 3 Absatz 1 i. V. m. 2 Absatz 4 Umweltinformationsgesetz sind nur solche
Informationen zu veröffentlichen, über die die Behörde verfügt; eine Beschaffung oder Bearbeitung ist
dagegen nicht geboten (siehe u. a. BeckOK InfoMedienR/Karg, § 2 UIG Rn. 120). Dass keine
Konsolidierungspflicht besteht, zeigt auch die Normgenese des Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe a IE-RL. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe f (§ 10 Absatz 8a Satz 3 und Satz 4 – neu – BImSchG)  
Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe f § 10 Absatz 8a Satz 3 ist durch die folgenden Sätze zu ersetzen:  
„§§ 8 und 9 des Umweltinformationsgesetzes finden entsprechende Anwendung. Entsprechende Stellen sind 
unkenntlich zu machen.“ 
Begründung: 
Gemäß § 10 Absatz 8a Satz 3 BImSchG-E ist die Unkenntlichmachung von Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnissen sowie von Informationen, deren Bekanntgabe nachteilige Auswirkungen auf die 
internationalen Beziehungen oder die Verteidigung hätte, vorgesehen. Dies steht im Widerspruch 
zu § 31 Absatz 5 Satz 4 BImSchG-E, der bei der Veröffentlichung von
Emissionsüberwachungsergebnissen ausdrücklich auf die Ablehnungsgründe der §§ 8 und 9 des Umweltinformationsgesetzes 
verweist. Diese unterschiedliche Behandlung ist nicht sachlich gerechtfertigt, da beide
Veröffentlichungspflichten Artikel 24 der Industrieemissions-Richtlinie umsetzen. Gemäß den Bestimmungen 
der §§ 8 und 9 UIG werden weitere schutzwürdige Belange erfasst, wie beispielsweise der Schutz 
öffentlicher Belange (d. h. insbesondere öffentliche Sicherheit etc.), personenbezogene Daten und 
Rechte am geistigen Eigentum. Es sei darauf hingewiesen, dass diese Ablehnungsgründe auch im 
Rahmen der Veröffentlichung von Genehmigungsbescheiden von Relevanz sein können. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a0 – neu – (§ 12 Absatz 1 Satz 2 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 10 ist vor Buchstabe a der folgende Buchstabe a0 einzufügen:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚a0) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „werden“ die Angabe „ , die insolvenzfest ist, und auf die die 
Behörde direkten Zugriff hat“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Sicherheiten für Abfallentsorgungsanlagen dienen der Gewährleistung der Nachsorge nach § 5
Absatz 3 Bundes-Immissionsschutzgesetz (§ 12 Absatz 1 Satz 2 BImSchG). Um diese Aufgabe zu
erfüllen, müssen die Sicherungsmittel hinsichtlich ihrer Art so beschaffen sein, dass die Behörde
hierauf unmittelbaren Zugriff hat und die Sicherheit auch insolvenzfest ist. Dies ist regelmäßig bei 
selbstschuldnerischen Bankbürgschaften der Fall, nicht aber bei Grundstücken oder beispielsweise 
bei Konzernbürgschaften. Die Rechtsprechung hat teilweise jedoch die Konzernbürgschaften als 
Sicherungsmittel ausreichen lassen (VGH Baden-Württemberg, Urt. v. 11.05.2021 – 10 S 709/19). 
Insofern sollte Klarheit hinsichtlich der Art des Sicherungsmittels geschaffen werden. Auch bei den 
Regelungen zur Sicherheit bei Deponien wurde die Konzernbürgschaft durch die Bankbürgschaft 
als Sicherungsmittel ersetzt (Deponieverordnung, Artikel 2 Nummer 7a der Änderungsverordnung 
vom 30. Juni 2020, BGBl. I S. 1533). 
23. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§ 12 Absatz 2b Satz 1a – neu – BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b § 12 Absatz 2b Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Darüber hinausgehende Auskunftspflichten nach § 52 bleiben unberührt.“ 
Begründung: 
Der im Entwurf formulierte § 12 Absatz 2b eröffnet Auslegungsspielräume zur gleichzeitigen
Anwendung des § 52 BImSchG. Als Spezialregelung würde er die allgemeinen Regelungen des § 52 
BImSchG zu Auskunftspflichten des Betreibers einschränken. Darüber hinaus gehende Auskünfte, 
z. B. wiederkehrende Mitteilungen über Änderungen, wären dann ausgeschlossen. Die Einfügung 
dient daher der Klarstellung. 
24. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe c – neu – (§ 12 Absatz 5 – neu –, Absatz 6 – neu – BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen: 
‚c) Nach Absatz 4 werden die folgenden Absätze 5 und 6 eingefügt: 
„(5) Die zuständige Behörde kann auf Antrag für Anlagen, die nicht der Industrieemissions-
Richtlinie unterfallen, Emissionsbegrenzungen festlegen, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und
Referenzbedingungen von den in einer Rechtsverordnung nach § 7 festgelegten Emissionsgrenzwerten oder von 
den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 1 festgelegten Emissionswerten abweichen, sofern 
ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet ist.  
(6) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 7 festgelegten Emissionsgrenzwerten 
und von den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 1 festgelegten Emissionswerten kann die 
zuständige Behörde auf Antrag für Anlagen, die nicht der Industrieemissions-Richtlinie unterfallen, 
weniger strenge Emissionsbegrenzungen und weniger strenge Fristen festlegen, wenn in der Anlage 
Zukunftstechniken im Sinne des § 3 Absatz 6e für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten 
erprobt werden sollen.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Zu § 12 Absatz 5: 
Analog zu §12a Absatz 4 BImSchG-E soll auch für genehmigungsbedürftige Anlagen, die nicht in 
den Anwendungsbereich der Industrieemissions-Richtlinie fallen, die Erteilung von Ausnahmen
ermöglicht werden. In Deutschland werden die Anforderungen der BVT-Schlussfolgerungen
einheitlich für alle genehmigungsbedürftigen Anlagen umgesetzt, nicht nur für IED-Anlagen. Hinsichtlich 
der Erteilung von Ausnahmen sind für Anlagen, die unter die IE-Richtlinie fallen, ohne diese
Ergänzung die Vorschriften der branchenspezifischen Rechtsverordnungen und
Verwaltungsvorschriften anwendbar. Diese Ausnahmevorschriften enthalten jedoch andere und teilweise strengere
Voraussetzungen als die Ausnahmeregelungen in § 12a Absatz 4 BImSchG-E, so dass eine
entsprechende Ergänzung des § 12 BImSchG erforderlich ist, um für die anderen genehmigungsbedürftigen 
Anlagen die gleichen Ausnahmemöglichkeiten zu schaffen. 
Da es sich bei den Nicht-IED-Anlagen um Anlagen mit einer geringeren Umweltrelevanz handelt, 
ist dies geboten. Da sich die Immissionssituation bei der Festlegung anderer Werte, Zeiträume oder 
Referenzbedingungen nicht verschlechtert, wird für diese Ausnahmen keine zeitliche Begrenzung 
vorgesehen. 
Zu § 12 Absatz 6: 
Laut Definition von Zukunftstechniken ist der Einsatz in IED-Anlagen ein Kriterium. Jedoch
kommen die gleichen Techniken auch in genehmigungsbedürftigen Anlagen zum Einsatz, die nicht dem 
Anwendungsbereich der Industrieemissionsrichtlinie unterfallen, teils ist dieses nur von
Leistungsoder Mengenschwellen der Anlage abhängig. Auch in diesen nicht IED -Anlagen tragen diese
Techniken ebenso zur Transformation hin zur Klimaneutralität bei. Daher muss auch hierzu ein
entsprechender Ausnahmetatbestand für die Erprobung analog zu §12a Absatz 2 Nummer 3 BImSchG-E 
ergänzt werden. Die bestehenden Ausnahmeregelungen in Rechtsverordnungen und
Verwaltungsvorschriften enthalten keinen solchen Tatbestand. 
25. Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 12a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1a – neu – BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 11 § 12a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. für die Emission von Gerüchen und Lärm wegen des geografischen Standorts und lokalen
Umweltbedingungen der betreffenden Anlage die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen 
genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren
Kosten führen würde,“ 
Begründung: 
Die Änderung dient der Umsetzung der Ausnahmemöglichkeit von Artikel 15 Absatz 5 Buchstabe 
b der IE-Richtlinie. Gegenüber der Richtlinie wird die Ausnahme – die bislang national gar nicht 
umgesetzt ist – auf die Emission von Gerüchen und Lärm beschränkt, diese Beeinträchtigungen 
haben anders als viele Luftschadstoffe keine Fernwirkung, so dass eine Berücksichtigung lokaler 
Umweltbedingungen gut möglich ist, ohne andere Nachteile zu bewirken. Wenngleich in diesem 
Bereich bisher in BVT-Schlussfolgerungen nur wenige Anforderungen gestellt werden, soll die
Ausnahme auch mit Blick auf zukünftige BVT-Schlussfolgerungen vor unverhältnismäßigem Aufwand 
schützen und zugleich eine Wettbewerbsverzerrung zu Lasten des hiesigen Standorts vermeiden. 
Die technischen Möglichkeiten der Minderung von Lärm oder Gerüchen auszuschöpfen, wenn es 
keine betroffene Nachbarschaft gibt, kann schnell zu unverhältnismäßigen Aufwendungen führen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Schutz der Nachbarschaft bleibt durch die Regelungen in § 5 Absatz 1 Nummer 1 BImSchG 
weiterhin uneingeschränkt erhalten. 
26. Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 12a Absatz 5 Satz 4 und Satz 5 – neu – BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 11 § 12a Absatz 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 4 ist nach der Angabe „Ergeben sich aus der Anpassung der Rechtsverordnung nach § 7a
Absatz 2 oder der Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 an die neu veröffentlichten BVT-
Schlussfolgerungen nachträglich abweichende Anforderungen“ die Angabe „zu Lasten des Betreibers“
einzufügen.  
b) Nach Satz 4 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Bei abweichenden Anforderungen zu Gunsten des Betreibers, können die betroffenen
Nebenbestimmungen in der Genehmigung auf formlosen Antrag des Betreibers hin nachträglich angepasst werden.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Abweichungen von BVT-Schlussfolgerungen können sich positiv oder negativ für den Betreiber 
auswirken. Um eine unverhältnismäßige Härte zu vermeiden (siehe Begründung zu b), ist es sinnvoll 
bei den Rechtsfolgen zwischen Abweichungen zu Lasten des Betreibers und Abweichungen zu 
Gunsten des Betreibers zu unterscheiden. 
Zu Buchstabe b: 
Abweichungen von BVT-Schlussfolgerungen können sich positiv oder negativ für den Betreiber 
auswirken. Es stellt aus hiesiger Sicht eine unverhältnismäßige Härte dar (ggf. Wettbewerbsnachteil) 
einen Betreiber von für ihn positiven Abweichungen auszuschließen, nur weil seine Genehmigung 
zu einem Zeitpunkt erteilt wurde, zu dem der Bund eine gültige BVT-Schlussfolgerung noch nicht 
in eine Rechtsverordnung oder Verwaltungsvorschrift umgesetzt hat. Eine unkomplizierte
nachträgliche Änderung der Genehmigung – wie dies auch für andere Fälle im BImSchG (z. B. in § 12
Absatz 4) vorgesehen ist – ist wünschenswert für den Betreiber. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a – neu – (§ 16 Absatz 1 Satz 1 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 13 ist durch die folgende Nummer 13 zu ersetzen: 
‚13.  § 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „eine Genehmigung ist stets erforderlich, wenn die
Änderung oder Erweiterung des Betriebs einer genehmigungsbedürftigen Anlage für sich
genommen die Leistungsgrenzen oder Anlagengrößen des Anhangs zur Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen erreichen“ durch die Angabe „eine Genehmigung ist stets 
erforderlich, wenn die Änderung oder Erweiterung des Betriebs einer Anlage für sich
genommen die Leistungsgrenzen oder die Anlagengrößen einer Anlage im Sinne des Anhangs 1 der 
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen in der Fassung der Bekanntmachung vom 
31. Mai 2017 (BGBl. I S. 1440), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. November 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 355) geändert worden ist, die in Spalte d mit dem Buchstaben E
gekennzeichnet sind, erreichen“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die öffentliche Bekanntmachung sowie <… weiter wie Vorlage …>“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die automatische Genehmigungspflicht bei Änderungen von Anlagen ist auf das europarechtliche 
Mindestmaß, auf IE-Anlagen, zu beschränken. Sofern die Änderung entsprechende Auswirkungen 
hat, bleibt sie nach dem 1. Halbsatz weiterhin genehmigungsbedürftig. 
28. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe b – neu – (§ 16 Absatz 3 Satz 2 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 13 ist durch die folgende Nummer 13 zu ersetzen: 
‚13. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die öffentliche <…weiter wie Vorlage…>. 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Satz 2 und 3“ durch die Angabe „Satz 2 bis 4“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
§ 16 Absatz 3 Satz 2 verweist derzeit auf § 10 Absatz 6a Satz 2 und 3 und regelt damit, dass auch in 
Änderungsgenehmigungsverfahren die Genehmigungsfrist einmalig um bis zu drei Monate
verlängern kann, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Prüfung oder aus Gründen, die dem Antragsteller 
zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die Fristverlängerung ist gegenüber dem Antragsteller zu
begründen. Allerdings fehlt der Verweis auf § 10 Absatz 6a Satz 4, wonach eine weitere Verlängerung nur 
auf Antrag oder mit Zustimmung des Antragstellers möglich ist. Dies dient in einem solchen Fall 
auch der Beschleunigung, da bei einer Ablehnung ein neuer Antrag gestellt werden müsste. 
Dabei handelt es sich vermutlich um ein redaktionelles Versehen des Gesetzebers, denn aus der 
Gesetzesbegründung geht nicht hervor, dass diese weitere Verlängerungsmöglichkeit nicht auch für 
Änderungsgenehmigungsverfahren gelten soll. Es gibt keinen Grund
Änderungsgenehmigungsverfahren diesbezüglich anders zu behandeln. Es ist auch im Interesse des Antragsstellers die
Möglichkeit zu haben einer weiteren Verlängerung der Genehmigungsfrist zustimmen zu können um eine 
Ablehnung des Antrags mangels Entscheidungsreife zu verhindern. Zu diesem Ergebnis führt bereits 
eine Auslegung nach dem Sinn und Zweck der Vorschrift und nach Systematik. Wegen des
entgegenstehenden Wortlauts wäre eine Klarstellung im Gesetz jedoch notwendig um
Rechtsunsicherheiten zu verhindern. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe b (§ 17 Absatz 1b BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe b § 17 Absatz 1b ist nach der Angabe „Emissionsbegrenzungen“ die 
Angabe „einer BVT-Schlussfolgerung“ einzufügen. 
Begründung: 
Durch den Verweis auf § 12a BImSchG sollen bei Erlass einer nachträglichen Anordnung gemäß 
Begründung durch die Behörde die strengsten möglichen Emissionsgrenzwerte festgesetzt werden. 
Adressiert sind laut Begründung einerseits nachträgliche Anordnungen, die zur Sicherstellung
europäischer Umweltqualitätsnormen dienen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Andererseits sind auch nachträgliche Anordnungen adressiert, die zur Umsetzung des § 52 Absatz 1 
Nummer 1 und 3 BImSchG dienen. Dies dient laut Begründung der Umsetzung des Artikel 21
Absatz 5 Buchstabe a und b der IED-Richtlinie. Die Einfügung dient der Klarstellung, dass der Verweis 
auf § 12a BImSchG, also die direkte Umsetzung von BVT-Schlussfolgerungen durch die Behörde, 
nur in solchen Fällen gilt, in denen tatsächlich Emissionsgrenzwerte von BVT-Schlussfolgerungen 
umgesetzt werden sollen. Andernfalls müsste eine solche behördliche Anwendung von BVT-
Schlussfolgerungen, die noch nicht national durch Verordnung oder Verwaltungsvorschrift
umgesetzt sind, auch dann erfolgen, wenn die nachträgliche Anordnung nach § 52 Absatz 1 Nummer 1 
BImSchG zur Festsetzung von anderen Parametern als in der BVT-Schlussfolgerung geregelt
erfolgt. Hierzu können neben Regelungen zu emittierten Luftschadstoffen auch
Emissionsbegrenzungen zu Schall oder Gerüchen zählen. 
30. Zu Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe c (§ 17 Absatz 2a BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe c § 17 Absatz 2a ist nach der Angabe „gilt“ die Angabe „für den Erlass 
einer nachträglichen Anordnung“ einzufügen. 
Begründung: 
Klarstellung des Gewollten. Die zitierten Regelungen des § 12a gelten nur für IE-Anlagen und sind 
daher nicht nur entsprechend für IE-Anlagen anzuwenden. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe d (§ 17 Absatz 2b Satz 1 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe d § 17 Absatz 2b Satz 1 ist nach der Angabe „Anordnung“ die Angabe 
„aus diesem Grund“ einzufügen. 
Begründung: 
Klarstellung des Gewollten. Nur wenn vom Erlass einer nachträglichen Anordnung abgesehen
werden soll und damit die Emissionsbegrenzungen oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten bleiben oder Fristen der BVT-Schlussfolgerungen damit nicht
eingehalten werden, sind die Gründe für den Nichterlass der nachträglichen Anordnung in
entsprechender Anwendung von § 17 Absatz 1a BImSchG öffentlich bekannt zu machen. 
32. Zu Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe e (§ 17 Absatz 4a Satz 2 – neu – BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen: 
‚e) Absatz 4a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Für die Festsetzung zur Art der Sicherheit gilt § 18 Absatz 2 Sätze 1 bis 4 der
Deponieverordnung entsprechend.“ 
b) Satz 2 wird zu Satz 3. 
c) Nach dem neuen Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Die in Satz 3 genannte Frist <… weiter wie Vorlage Buchstabe e …>.“ ‘ 
Begründung: 
Sicherheiten für Abfallentsorgungsanlagen dienen der Gewährleistung der Nachsorge nach § 5
Absatz 3 BImSchG (§ 12 Absatz 1 Satz 2 BImSchG). Um diese Aufgabe zu erfüllen, müssen die
Sicherungsmittel hinsichtlich ihrer Art so beschaffen sein, dass die Behörde hierauf unmittelbaren 
Zugriff hat, und die Sicherheit auch insolvenzfest ist. Dies ist regelmäßig bei selbstschuldnerischen 
Bankbürgschaften der Fall, nicht aber bei Grundstücken oder beispielsweise bei
Konzernbürgschaften.  
Die Sicherheitsleistung nach dem BImSchG ist aber weit gefasst. Die Rechtsprechung hat daher 
teilweise die Konzernbürgschaften als Sicherungsmittel ausreichen lassen (VGH Baden-
Württemberg, Urt. v. 11.05.2021 – 10 S 709/19). Insofern sollte Klarheit hinsichtlich der Art des
Sicherungsmittels geschaffen werden. Für die Sicherung der Nachsorge von Deponien enthält die
Deponieverordnung (DepV) in § 18 Absatz 2 Sätze 1 bis 4 Bestimmungen zur Festsetzung und zur Art der 
Sicherheitsleistung. Die Konzernbürgschaft wurde durch die Bankbürgschaft als Sicherungsmittel 
ersetzt (Deponieverordnung, Artikel 2 Nummer 7a der Änderungsverordnung v. 30. Juni 2020, 
BGBl. I S. 1533). Durch die Änderung soll es den Vollzugsbehörden erleichtert werden,
Konzernbürgschaften als Sicherungsmittel abzulehnen. 
33. Zu Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe e Doppelbuchstabe aa – neu – (§ 17 Absatz 4a Satz 2 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen:  
‚e) Absatz 4a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „einem Jahr“ durch die Angabe „drei Jahren“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die in Satz 2 genannte Frist beginnt erst mit <… weiter wie Vorlage …>“ ‘ 
Begründung: 
Im Interesse eines effektiven Verwaltungshandelns und wirksamen Umweltschutzes soll die in § 17 
Absatz 4a Satz 2 BImSchG geregelte behördliche Anordnungsmöglichkeit zur Durchsetzung
nachbetrieblicher Betreiberpflichten nach § 5 Absatz 3 BImSchG angemessen verlängert werden.  
In der Praxis ist es häufig zu beobachten, dass auf dem Gelände einer genehmigungsbedürftigen 
Anlage nach BImSchG, nachdem diese den Betrieb eingestellt hat, unter Verletzung der
Betreiberpflichten nach § 5 Absatz 3 Nummer 2 BImSchG Abfälle in regelwidriger Weise verbleiben. Nach 
§ 17 Absatz 4a Satz 2 BImSchG ist die immissionsschutzrechtliche Anordnungsmöglichkeit der
Beräumung gegenüber dem Anlagenbetreiber bei Verletzung seiner Abfallentsorgungspflichten nach 
§ 5 Absatz 3 Nummer 2 BImSchG in der Nachbetriebsphase allerdings auf ein Jahr begrenzt.  
Diese Jahresfrist erscheint gerade bei komplexen und fachlich sowie rechtlich schwierigen
Sachverhalten, bei denen sachverständige Dritte in das Verfahren einbezogen werden, zu kurz. Allein
rechtliche Diskussionen mit einem vom Anlagenbetreiber bevollmächtigten Rechtsvertreter im Zuge der 
Einsichtnahme in die Verwaltungsvorgänge oder im Rahmen der Anhörung vor Erlass einer
Anordnung nehmen häufig sehr viel Zeit in Anspruch. Dieser Befund gilt auch unter Berücksichtigung der 
in § 17 Absatz 4a Satz 3 BImSchG aus Klarstellungsgründen geplanten Neuregelung zum
Fristbeginn, welche die praktisch nutzbare Prüfungs- und Bearbeitungsdauer für die zuständige Behörde 
nicht verlängern wird.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ohne die immissionsschutzrechtliche Anordnungsmöglichkeit nach Ablauf der Jahresfrist ist die 
behördliche Durchsetzung der ordnungsgemäßen Abfallentsorgung nach den sonstigen
Rechtsvorschriften – insbesondere nach den Regelungen des Abfallrechts wegen notwendigen
Ermessenserwägungen zur Auswahl des Pflichtigen und fehlenden Zugriff auf eine Sicherheitsleistung – oftmals 
schwieriger und weniger erfolgsversprechend. Aufgrund von § 17 Absatz 4a Satz 1 BImSchG ist 
insbesondere auch die Möglichkeit der Inanspruchnahme einer für Abfallentsorgungsanlagen
geleisteten Sicherheit an die rechtzeitige Ausübung der Anordnungsbefugnis nach § 17 Absatz 4a 
Satz 2  
BImSchG gekoppelt.  
Damit besteht ein erhebliches öffentliches Interesse, nicht nur die immissionsschutzrechtliche
Anordnungsmöglichkeit zur Umsetzung von § 5 Absatz 3 BImSchG, sondern auch die Möglichkeit zur 
Nutzung der geleisteten Sicherheit nicht vorschnell enden zu lassen. Insoweit erscheint eine
angemessene Verlängerung der Jahresfrist nach § 17 Absatz 4a Satz 2 BImSchG zielführend.  
Dabei erweist sich in Orientierung an den Rechtsgedanken der Regelverjährung nach § 195 BGB 
eine zeitliche Erweiterung der immissionsschutzrechtlichen Anordnungsbefugnis auf 3 Jahre als
geboten und verhältnismäßig. Denn wenn schon im Zivilrechtsverkehr für jedermann eine
Regelverjährung von drei Jahren gilt, ist es nicht sachgerecht, dass sich gerade im speziellen
Gefahrenabwehrrecht Personen ihrer spezifischen Gefahrenabwehrpflichten vor Ablauf einer Dreijahresfrist auf 
Kosten der Allgemeinheit, öffentlicher Haushalte und des Umweltschutzes entledigen können. Auch 
eine Dreijahresfrist würde den betroffenen Anlagenbetreibern ein ausreichendes Maß an
Rechtssicherheit und Vertrauensschutz gewähren. Die gilt erst recht, wenn sich vor Augen geführt wird, dass 
für die in Rede stehende Anordnungsbefugnis bis zum Jahr 1998 noch eine Frist von 10 Jahren ab 
Betriebseinstellung galt. 
Der Ausschuss Rechtsfragen, Umsetzung und Vollzug (RUV) der Bund/Länder-
Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz (LAI) hat sich in seiner Sitzung vom 30.06./01.07.2022 sowie zuletzt in 
seiner Sitzung vom 29./30.01.2025 mit großer Ländermehrheit für eine Verlängerung der in § 17 
Absatz 4a Satz 2 BImSchG niedergelegten Frist auf drei Jahre ausgesprochen. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 17a – neu – (§ 28 Satz 1a – neu – BImSchG) 
Nach Artikel 1 Nummer 17 ist die folgende Nummer 17a einzufügen: 
‚17a. Nach § 28 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie gelten abweichend von Satz 1 Nummer 2 die 
von der zuständigen Behörde auf Grundlage einer Verordnung nach § 7a Absatz 2 oder einer
Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 für die Anlage festgelegten Zeiträume.“ ‘ 
Begründung: 
Um dem Anwendungsvorrang der in BVT-Schlussfolgerungen geregelten Messintervalle Rechnung 
zu tragen, ist eine Ergänzung in § 28 BImSchG erforderlich. Die Messanforderungen der BVT-
Schlussfolgerungen werden durch Rechtsverordnungen oder Verwaltungsvorschriften in deutsches 
Recht umgesetzt, so dass in der Regelung auf das untergesetzliche Regelwerk Bezug genommen 
wird. Da die BVT-Schlussfolgerungen und die entsprechenden nationalen Umsetzungsvorschriften 
teilweise auch einzelfallabhängige, längere Messintervalle zulassen, wird zudem auf den von der 
Behörde im konkreten Einzelfall festgelegten Zeitraum hingewiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
35. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 29c Absatz 3 Satz 3 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 29c Absatz 3 Satz 3 ist die Angabe „§ 26 Satz 2“ durch die Angabe „§ 26“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
Durch einen Verweis auf den gesamten § 26 BImSchG kann die Behörde die Ermittlung der
Immissionen auch durch einen anerkannte Messstelle einfordern. Damit können Fach- und Sachkunde
sowie Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit der messenden Organisationen und damit die
Aussagefähigkeit der Messergebnisse sichergestellt werden. 
36. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d (§ 31 Absatz 5 Satz 5 – neu – BImSchG)  
Nach Artikel 1 Nummer 19 ist Buchstabe d durch den folgenden Buchstaben zu ersetzen: 
‚d) Absatz 5 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Ergebnisse < … wie Vorlage Sätze 3 und 4 … >. Das Ergebnis der Überwachung der Emissionen 
ist die Information, ob ein Grenzwert eingehalten ist oder nicht.“ ‘ 
Begründung: 
Der Behörde liegen Informationen zur Emissionsüberwachung wie z. B. Messberichte vor, von
denen bei einem Teil zu prüfen ist, ob es sich um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse handelt. Diese 
Prüfung kann sehr aufwändig sein. Die Regelung dient dazu, diesen erheblichen
Verwaltungsaufwand richtlinienkonform auf ein Minimum zu begrenzen. Dabei wird der unbestimmte
Rechtsbegriff legal konkretisiert. Ansprüche nach dem Recht auf Umweltinformationen bleiben unberührt, 
ebenso die europarechtlich direkt geregelten Berichtspflichten nach dem Emissionsportal. 
37. Zu Artikel 1 Nummer 23 (§ 31m Absatz 4 Satz 1 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 23 § 31m Absatz 4 Satz 1 ist zu streichen.  
Begründung: 
Ein generelles Zustellungserfordernis für den durch § 31m BImSchG betrachteten Krisenfall steht 
der in Ausnahmesituationen benötigten Flexibilität entgegen. Die Sonderregelungen zur
Bewältigung einer Gasmangellage (§§ 31a ff. BImSchG) enthalten ebenfalls kein Zustellungserfordernis 
und auch keine Anordnung der Schriftform. Die Anordnung der Zustellung sollte dementsprechend 
in Krisensituationen im Ermessen der zuständigen Behörden stehen. 
38. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 48 Absatz 2 Satz 1 und Satz 2 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 26 § 48 Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In Satz 1 ist nach der Angabe „ist“ die Angabe „in einer Verwaltungsvorschrift“ einzufügen. 
b) In Satz 2 ist nach der Angabe „so ist“ die Angabe „in einer Verwaltungsvorschrift“ einzufügen. 
Begründung: 
Mit der Einfügung wird klargestellt, dass es sich um eine Pflicht der Bundesregierung zum Erlass 
oder zur Änderung einer Verwaltungsvorschrift handelt und nicht um eine Behörden- oder
Betreiberpflicht. 
39. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 48 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 26 § 48 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 ist die Angabe „der betroffenen Anlagenart“ durch 
die Angabe „der Anlagenart oder wegen des geografischen Standortes und der lokalen Umweltbedingungen“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Der geografische Standort und die lokalen Umweltbedingungen werden in der IE-Richtlinie als
Ausnahmegründe genannt. Bei einer 1 : 1-Umsetzung sind sie auch in das BImSchG zu übernehmen. 
40. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 48 Absatz 4 – neu – BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 26 ist wie folgt zu fassen: 
‚26. § 48 Absatz 1a und 1b werden durch die folgenden Absätze 2 bis 4 ersetzt:  
„(2) < … wie Vorlage … >. 
 (3) < … wie Vorlage …>. 
 (4) Abweichend von Absatz 2 kann in einer Verwaltungsvorschrift bestimmt werden, dass 
die zuständige Behörde weniger strenge Emissionswerte oder Fristen festlegen kann, wenn eine 
Bewertung ergibt, dass die Erreichung der Emissionswerte, die mit den in den BVT-
Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken assoziiert sind, aus den folgenden
Gründen gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde: 
a) geografischer Standort und lokale Umweltbedingungen der betreffenden Anlage oder  
b) technische Merkmale der betreffenden Anlage. 
Die zuständige Behörde dokumentiert die Gründe für die Abweichung. Die festgelegten
Emissionsgrenzwerte dürfen die gegebenenfalls in den Anhängen der Industrieemissions-Richtlinie 
festgesetzten Emissionsgrenzwerte jedoch nicht überschreiten.“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung dient der Umsetzung der Ausnahmemöglichkeit von Artikel 15 Absatz 5 Buchstabe 
a der IE-Richtlinie. Schadstoffe, Anlagen und Randbedingungen können in der
Verwaltungsvorschrift näher eingegrenzt werden. Dabei kommen insbesondere Schadstoffe in Betracht, die keine 
Fernwirkungen haben oder deren Immissionsgrenzwerte großräumig weit unterschritten werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der neuen Verpflichtung, grundsätzlich den strengsten Wert der BVT-Bandbreite anzusetzen, 
steigt die Wahrscheinlichkeit von unverhältnismäßigen Anforderungen. Durch die
Ausnahmemöglichkeit sollen Wettbewerbsverzerrungen gegenüber dem europäischen Ausland vermieden werden. 
41. Zu Artikel 1 Nummer 28 (§ 50 Satz 1 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 28 § 50 Satz 1 ist die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 in der Fassung vom 
25. November 2009“ durch die Angabe „Richtlinie (EU) 2012/18 in der Fassung vom 4. Juli 2012“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Korrektur eines redaktionellen Fehlers. Entsprechend der Gesetzesbegründung wird nur die
Zitierweise des in Bezug genommenen EU-Rechtsaktes aktualisiert. Maßgeblicher EU-Rechtsakt für den 
Begriff des schweren Unfalls ist Artikel 3 Nummer 13 der Richtlinie (EU) 2012/18 in der Fassung 
vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur 
Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates und nicht die
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 in der Fassung vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme 
von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der
Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG. 
42. Zu Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe c (§ 52 Absatz 2 Satz 1 BImSchG)  
Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe c ist zu streichen. 
Begründung: 
Die geltende Regelung des § 52 Absatz 2 Satz 1 BImSchG stellt bereits sicher, dass das behördliche 
Betretungsrecht verfassungskonform ausgeübt wird. Die Behörden sind verpflichtet, das
Betretungsrecht unter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes und der verfassungsrechtlichen
Vorgaben aus Artikel 13 des Grundgesetzes auszuüben. 
Die bisherige Praxis und die Auslegung durch die Gerichte gewährleisten bereits einen
angemessenen Rechtsschutz, so dass unangemessene oder unverhältnismäßige Kontrollen außerhalb der
üblichen Zeiten unterbleiben. 
Die beabsichtigte Einschränkung des Zutritts zu Grundstücken schränkt die
Überwachungsmöglichkeiten erheblich ein. Sie eröffnet einem Anlagenbetreiber die Möglichkeit, unter Verweis auf seine 
Geschäftszeiten, der Überwachungsbehörde den Zutritt zu verweigern.  
Insbesondere in Ereignisfällen kann die Behörde ihren Aufgaben so nicht nachkommen. Auch bei 
stillgelegten oder illegalen Anlagen wäre eine Vor-Ort-Überwachung erschwert, da diese keine
üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten haben. Auch bei Lager- und Umschlagsanlagen können sich 
die üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten auf wenige Stunden beschränken. Diese Einschränkung 
ist zudem nicht notwendig, da die Behörde bereits jetzt verpflichtet ist, im Rahmen ihrer
Ermessensentscheidung, wann eine Überwachung durchgeführt wird, die mit der Betretung verbundenen 
Grundrechtseinschränkungen mit dem konkreten Überwachungsziel abzuwägen.  
Darüber hinaus ist der Rechtsbegriff zu unbestimmt und führt zu zusätzlichen Auslegungsfragen 
und den damit verbundenen Rechtsunsicherheiten. Der in der Begründung vorgenommene Verweis 
auf eine über 50 Jahre alte Rechtsprechung erscheint mehr als fraglich. Zudem ist nach hiesigem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verständnis der dort zugrunde gelegte Fall zum Vollzug der Handwerkerverordnung nicht
übertragbar auf die Überwachung von Anlagen, die in besonderem Maße geeignet sind, schädliche
Umwelteinwirkungen hervorzurufen. 
Eine Änderung des § 52 Absatz 2 Satz 1 BImSchG ist daher nicht erforderlich und würde die
bewährte, flexible und verfassungskonforme und erforderliche Praxis der behördlichen Überwachung 
zur Gewährleistung eines ausreichenden Umweltschutzes unnötig einschränken. 
43. Zu Artikel 1 Nummer 30 (§ 52a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 30 § 52a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist nach der Angabe „§ 7a Absatz 2“ die Angabe 
„oder § 48 Absatz 2“ einzufügen. 
Begründung: 
Nach § 52a Absatz 2 Nummer 1 kann eine Verlängerung der Frist zur Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen gewährt werden, wenn sich der Betreiber zur tiefgreifenden industriellen
Transformation der Anlage verpflichtet und sichergestellt wird, dass nach Ablauf der verlängerten Frist die 
Anforderungen gemäß einer Verordnung nach § 7a Absatz 2 oder, wenn Zukunftstechniken zur
Anwendung kommen, die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken eingehalten werden. Dies 
würde bedeuten, dass solch eine Fristverlängerung nur gewährt werden kann, wenn Anforderungen 
in einer Verordnung nach § 7a Absatz 2, nicht aber in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48
Absatz 2  
BImSchG festgelegt sind. Der Absatz 2 bezieht sich explizit auf Absatz 1, in welchem wiederum 
die Einhaltung von Anforderungen sowohl aus Verordnungen, als auch aus Verwaltungsvorschriften 
sicherzustellen ist. Eine mögliche Erklärung dafür, dass § 48 Absatz 2 nicht in diesem Absatz 2
aufgeführt ist, wäre, dass die Umsetzung einer solchen Ausnahmeregelung (basierend auf Artikel 27e 
IED - Tiefgreifender industrieller Wandel) nur in einer allgemein verbindlichen Rechtsverordnung, 
nicht aber einer Verwaltungsvorschrift erfolgen kann. Das muss jedoch juristisch abgeklärt werden. 
Die Begründung laut BR-Drucksache liefert keinen Aufschluss zu dieser Thematik. 
44. Zu Artikel 1 Nummer 30 (§ 52a Absatz 7 Satz 2 Nummer 7 BImSchG)  
Artikel 1 Nummer 30 § 52a Absatz 7 Satz 2 Nummer 7 ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 30 § 52a Absatz 7 Satz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 5 ist die Angabe „Eigenkontrolle,“ durch die Angabe „Eigenkontrolle und“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 6 ist die Angabe „und“ zu streichen. 
Begründung: 
Die in § 52a Absatz 7 Satz 2 Nummer 7 vorgesehene „Prüfung der Eignung des
Umweltmanagements der Anlage“ steht im systematischen Widerspruch zur gesetzlich normierten
Vermutungswirkung für konformitätsgeprüfte Umweltmanagementsysteme. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 52a Absatz 7 Satz 5 BImSchG-E führt mit der Vermutungsregelung eine gesetzliche
Vereinfachung des Verwaltungsvollzugs ein: Ein nach den Anforderungen einer Verordnung gemäß § 58e 
Absatz 2 konformitätsgeprüftes Umweltmanagementsystem begründet die Vermutung, dass die
Anforderungen des § 6 Absatz 1 Nummer 1 BImSchG erfüllt werden. Diese Vermutung basiert auf der 
Qualitätssicherung durch akkreditierte Umweltgutachterinnen und Umweltgutachter nach dem
Umweltauditgesetz sowie durch akkreditierte Zertifizierungsstellen nach ISO 14001 und soll den
behördlichen Prüfaufwand gezielt reduzieren. Die behördliche Überwachung bleibt zwar weiterhin 
möglich, muss sich aber auf Anhaltspunkte für Rechtsverstöße oder konkrete Verdachtsmomente 
beschränken. Eine routinemäßige Eignungsprüfung als Regelbestandteil der Umweltinspektion nach 
§ 52a Absatz 7 Satz 2 Nummer 7 würde die gesetzliche Vermutungswirkung unterlaufen und die 
intendierte Entlastung im Vollzug konterkarieren. 
Die Überwachungsbehörden verfügen zudem nicht über die fachliche Expertise, um die Eignung 
hochkomplexer Umweltmanagementsysteme routinemäßig zu prüfen. Die effektive Überwachung 
der Anlagen ist durch die übrigen Elemente des § 52a Absatz 7 Satz 2 gewährleistet. 
45. Zu Artikel 1 Nummer 30 (§ 52a Absatz 7 Satz 5 und 6 BImSchG)  
Artikel 1 Nummer 30 § 52a Absatz 7 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 5 ist die Angabe „im Rahmen eines gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach § 58e 
Absatz 2 konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystems erhoben“ durch die Angabe „unter
Anwendung eines Umweltmanagementsystems gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach § 58e 
Absatz 2 oder auf andere geeignete Weise erhoben und dokumentiert, und genügen diese den
Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2“ zu ersetzen. 
b) In Satz 6 ist die Angabe „Bei einem gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2 
konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystem wird vermutet“ durch die Angabe „Bei einem
Umweltmanagementsystem gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2 wird
vermutet“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der im Gesetzentwurf vorgesehene Satz 5 beschränkt die Vermutungswirkung auf Daten, die „im 
Rahmen eines konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystems erhoben“ wurden. Dies schließt 
Daten aus, die außerhalb des formalen Umweltmanagement (UMS)-Rahmens, aber nach
gleichwertigen Qualitätsstandards erhoben und dokumentiert werden. In der Praxis können Betreiber relevante 
Daten zur Umweltleistung auch auf andere geeignete Weise erheben, etwa durch spezialisierte
externe Dienstleister, akkreditierte Messlabore oder etablierte branchenspezifische
Dokumentationssysteme. Ziel ist es, die Prüfung zur Einhaltung der Anforderung der Umweltleistungsgrenzwerte 
gemäß § 52a Absatz 7 Satz 2 Nummer 3 durch die Behörde zu erleichtern. 
Gemäß § 52a Absatz 7 Satz 5 und 6 BImSchG-E werden Umweltmanagementsysteme „gemäß den 
Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2“ umgesetzt. Der vorliegende Verweis
umfasst sämtliche Anforderungen der Rechtsverordnung, einschließlich derjenigen, die für die
Konformitätsbewertung und Nachweisführung gelten. Es erfolgt eine Konkretisierung der
Rechtsverordnung durch die 45. BImSchV. Gemäß § 6 der Verordnung werden die zulässigen Nachweisformen 
abschließend geregelt (derzeit: EMAS-Registrierung und ISO 14001-Zertifizierung; geplante
Erweiterung um Bescheinigungen durch zugelassene Umweltgutachter sowie branchenspezifische 
Umweltmanagementsysteme mit externer Verifikation im Rahmen der BR-Drucksache 36/26).
Gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2 umgesetzte
Umweltmanagementsysteme müssen zwingend diese Nachweisanforderungen erfüllen. Die Verwendung des Begriffes 
„konformitätsgeprüft“ ist in diesem Zusammenhang redundant. 
Die Neufassung von Satz 5 stellt zudem sicher, dass die Vermutungswirkung für alle Daten gilt, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Anforderungen der Verordnung nach § 58e Absatz 2 genügen, unabhängig davon, ob sie
innerhalb oder außerhalb des formalen UMS-Rahmens erhoben wurden. Entscheidend ist die Qualität 
und Zuverlässigkeit der Datenerhebung und -dokumentation, nicht deren organisatorische
Zuordnung. 
Die Formulierung „unter Anwendung eines [...] Umweltmanagementsystems“ erfasst sowohl die 
systematische Datenerhebung im Rahmen des UMS als auch die Nutzung von UMS-Strukturen für 
extern erhobene Daten. Die Ergänzung „oder auf andere geeignete Weise“ eröffnet die Möglichkeit, 
auch Daten aus alternativen, aber gleichwertigen Erhebungssystemen zu nutzen, sofern sie den
Verordnungsanforderungen genügen. Die zusätzliche Voraussetzung „und genügen diese den
Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2“ stellt sicher, dass die Vermutungswirkung nur für 
solche Daten greift, die die in der Verordnung festgelegten Qualitätsanforderungen erfüllen. Des 
Weiteren wird durch die Streichung einer sprachlichen Verengung auf den Begriff der
„Konformitätsprüfung“ vorgebeugt, der primär im EMAS-Kontext Verwendung findet. Die in § 6 der 45. BIm-
SchV festgelegten Nachweisformen verwenden unterschiedliche Prüfterminologien (EMAS-
Validierung, ISO 14001-Zertifizierung, externe Verifikation). Die Formulierung „gemäß den
Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2“ ist neutral und erfasst alle Nachweisformen ohne 
sprachliche Wertungen. 
Dies trägt zugleich zum Bürokratieabbau bei, indem vermieden wird, dass Betreiber bereits
vorhandene, qualitativ gleichwertige Datenerhebungssysteme aufgeben und durch ein formal integriertes 
UMS ersetzen müssen, nur um die Vermutungswirkung nutzen zu können. Die Regelung vermeidet 
unnötige Doppelstrukturen und erkennt bestehende, bewährte Systeme an, sofern sie die materiellen 
Anforderungen erfüllen. 
46. Zu Artikel 1 Nummer 33 (§ 58e Absatz 3 Satz 1 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 33 § 58e Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „ist“ die Angabe „durch
Rechtsverordnung“ einzufügen. 
Begründung: 
Mit der Einfügung wird klargestellt, dass es sich um eine Pflicht der Bundesregierung zum Erlass 
oder zur Änderung einer Rechtsverordnung handelt und nicht um eine Behördenpflicht. 
47. Zu Artikel 1 Nummer 36a – neu – (§ 63 Absatz 1 Satz 1a – neu – BImSchG) 
In Artikel 1 ist nach Nummer 36 die folgende Nummer 36a einzufügen: 
‚36a. In Absatz 1 ist nach Satz 1 der folgende Satz einzufügen: 
„Rechtsbehelfe gegen Festlegungen zu Art und Höhe der Sicherheitsleistung bei
Abfallentsorgungsanlagen haben keine aufschiebende Wirkung.“ ‘ 
Begründung: 
Die Hinterlegung einer Sicherheit bei immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen
Abfallentsorgungsanlagen wird häufig durch Rechtsbehelfe verzögert, wenn nicht gar verhindert. Denn 
solche Rechtsstreitigkeiten können sich über Jahre hinziehen, in denen einerseits Abfälle
angesammelt werden, andererseits die Kosten für die weitere Entsorgung steigen. Daraus resultieren gerade 
im Fall von bestehenden Abfallentsorgungsanlagen, bei denen die Sicherheitsleistung nachträglich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
angeordnet werden muss, erhebliche Gefahren für das Gemeinwesen, das die Kosten für
unbesicherte Abfälle bei nicht ordnungsgemäßer Stilllegung der Anlage tragen muss (§ 5 Absatz 3 i. V. m. 
§ 12 Absatz 1 Satz 2 und § 17 Absatz 4a Satz 2 Bundes-Immissionsschutzgesetz). Da
Gerichtsverfahren für die Betreiber teilweise günstiger sind als die Kosten für eine Bürgschaft, wird der Zweck 
der Sicherheitsleistung durch die aufschiebende Wirkung konterkariert. Mit der Änderung wird
bezweckt, dass die Sicherheitsleistung den gesamten Zeitraum während des Betriebes – auch während 
eines laufenden Hauptsacheverfahrens – soweit abdeckt, wie diese Abfälle angehäuft werden dürfen 
und nach Betriebseinstellung ggf. nicht entsorgt werden können. 
48. Zu Artikel 1 Nummer 37 (§ 64 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 37 ist durch folgende Nummer 37 zu ersetzen: 
‚37.  § 65 wird durch den folgenden § 65 ersetzt: 
„§ 65 
Schadenersatz 
< … weiter wie Vorlage … >.“ ‘ 
Begründung: 
Auf den rein deklaratorischen § 64 BImSchG (Elektronische Kommunikation) ist im Sinne der
Entbürokratisierung zu verzichten. Es gilt § 3a VwVfG. 
49. Zu Artikel 1 Nummer 37 (§ 65 Absatz 2 BImSchG) 
In Artikel 1 Nummer 37 ist § 65 Absatz 2 zu streichen. 
Begründung: 
Der im Gesetzentwurf vorgesehene § 65 Absatz 2 BImSchG geht über eine 1 : 1-Umsetzung von 
EU-Recht hinaus, da keine Beschränkung auf Verstöße gegen nationale Vorschriften zur Umsetzung 
des Artikel 19 Absatz 1 bis 5 und Artikel 20 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2024/2881
(Luftqualitätsrichtlinie) vorgesehen ist. Vielmehr wird auf sämtliche in § 47 BImSchG geregelten
Anforderungen und sämtliche Regelungen zu Luftreinhalteplänen, Luftreinhaltefahrplänen oder Plänen 
für kurzfristige Maßnahmen in der 39. BImSchV verwiesen und dadurch eine Blankett-
Schadensersatznorm in Bezug auf die Luftreinhalteplanung geschaffen. Da eine Beschränkung der
Schadensersatzregelung auf eine 1 : 1 Umsetzung von Artikel 28 der Richtlinie (EU) 2024/2881
(Luftqualitätsrichtlinie) nur im Zusammenhang mit der Umsetzung der Artikel 19 Absätze 1 bis 5 und
Artikel 20 Absätze 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2024/2881 (Luftqualitätsrichtlinie) in nationales Recht 
rechtssicher gelingen kann, sollte die Regelung des § 65 Absatz 2 BImSchG zurückgestellt und erst 
in dem noch anstehenden Rechtssetzungsverfahren zur Umsetzung der Luftqualitätsrichtlinie
eingebracht werden. 
50. Zu Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e (§ 67 Absatz 9 Satz 1 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e § 67 Absatz 9 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Nach der Angabe „§ 12 Absatz 1a und 1b“ ist die Angabe „Nummer 1“ einzufügen. 
b) Nach der Angabe „§ 48 Absatz 1a und 1b,“ ist die Angabe „und § 52 Absatz 1 Satz 5 bis 8“ einzufügen. 
Begründung:  
Die Übergangsreglung wird begrüßt, denn BVT-Schlussfolgerungen, die vor dem 1. Juli 2026
veröffentlicht wurden, enthalten ggf. gar nicht die notwendigen Parameter, um die neuen Reglungen 
einzuhalten. Die aufgelisteten Reglungen, die weiterhin angewendet bzw. nicht angewendet werden 
sollen, sind jedoch unvollständig und redaktionell teilweise unrichtig. Da sowohl die alten als auch 
die neuen Reglungen untereinander Verweise enthalten, die ansonsten ins Leere führen, macht es 
außer in Bezug auf die Ausnahmen für die Zukunftstechniken nur Sinn, konsequent die Reglungen 
aus der alten Fassung des BImSchG für BVT-Schlussfolgerungen, die vor dem 1. Juli 2026
veröffentlicht wurden, anzuwenden. Nachfolgend werden die Herausforderungen im Einzelfall erörtert: 
Es ist sinnvoll weiterhin § 12 Absatz 1b Nummer 1 BImSchG (alt) statt § 12a Absatz 2 Nummer 1 
und 2 BImSchG-E auf BVT-Schlussfolgerungen anzuwenden, die vor dem 1. Juli 2026
veröffentlicht wurden, denn in der neuen Reglung wird Bezug genommen auf Parameter wie z. B.
„Umweltleistungsgrenzwerte“, welche ggf. in diesen BVT-Schlussfolgerungen noch nicht berücksichtigt 
wurden. In Bezug auf die Zukunftstechniken sollten jedoch unabhängig von dem Datum der für sie 
gültigen BVT-Schlussfolgerung bei Ausnahmen der neue Zeitraum von 30 Monaten (§ 12a Absatz 2 
Nummer 3  
BImSchG-E) statt wie bisher 9 Monate (§ 12 Absatz 1b Nummer 2 BImSchG (alt)) angewendet 
werden. Betreiber, die Innovationen vorantreiben, lediglich aufgrund des Alters der anzuwendenden 
BVT-Schlussfolgerungen schlechter zu stellen, stellt aus hiesiger Sicht eine unverhältnismäßige 
Härte dar. 
In § 52a Absatz 1 BImSchG-E wird Bezug genommen auf Umweltleistungsgrenzwerte, welche ggf. 
in BVT-Schlussfolgerungen, die vor dem 1. Juli 2026 veröffentlich wurden, noch nicht
berücksichtigt wurden. Außerdem verweist der § 52a Absatz 1 auf § 7a Absatz 2, § 12a und § 48 Absatz 2, die 
für diese BVT-Schlussfolgerungen in der gleichen Übergangsvorschrift ausgeschlossen werden. Die 
Anwendung ist daher auszuschließen und stattdessen die Anwendung von § 52 Absatz 1 Satz 5 und 
8 BImSchG (alt) zu regeln. 
51. Zu Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e (§ 67 Absatz 9 Satz 2 BImSchG) 
Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e § 67 Absatz 9 Satz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „§ 12a Absatz 1 und 5,“ ist durch die Angabe „§ 12a Absatz 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
und Nummer 2 sowie Absatz 5“ zu ersetzen. 
b) Die Angabe „im Fall einer Aktualisierung gemäß“ ist zu streichen. 
c) Die Angabe „§ 12a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1“ ist zu streichen.  
Begründung:  
Es besteht ein Widerspruch, denn zunächst wird in der Übergangsvorschrift § 12 Absatz 1b BIm-
SchG (alt) ohne Einschränkungen für BVT-Schlussfolgerungen, die vor dem 1. Juli 2026
veröffentlich wurden, unter den anzuwendenden Reglungen aus der alten Fassung genannt und dann aber die 
Anwendung des § 12a Absatz 2 Nummer 1 BImSchG-E nur für den Fall der Aktualisierung einer 
Genehmigung ausgeschlossen. Es bleibt offen, was im Falle der Erteilung einer Genehmigung im 
Genehmigungsverfahren gelten soll. Auch ein formeller Grund erschließt sich nicht, denn weder die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
alten noch die neuen Reglungen beziehen sich ausschließlich auf den Fall der Aktualisierung einer 
Genehmigung. Darüber hinaus ist ein Ausschluss der neuen Reglung nur für den Fall einer
Aktualisierung nicht sinnvoll, denn auch bei der Erteilung einer Genehmigung für eine Anlage, die unter 
eine BVT-Schlussfolgerung fällt, die vor dem 1. Juli 2026 veröffentlicht wurde, bestünden
Umsetzungsschwierigkeiten bei § 12a Absatz 1 Nummern 1 und 2. 
52. Zu Artikel 1 Nummer 44 (Anlage 2 BImSchG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, unter Einbindung der Finanzverwaltung 
- einheitliche Vorgaben für die Anwendung bzw. Verwendung von Diskontsätzen zu erarbeiten und
zeitnah festzulegen, 
- sich im weiteren Gesetzgebungsverfahren auf EU-Ebene nachdrücklich dafür einzusetzen, dass der
vorgesehene Durchführungsrechtsakt zur Festlegung einer standardisierten Methode zur Bewertung der 
Unverhältnismäßigkeit schlank, praxisnah und anwenderfreundlich ausgestaltet wird, und 
- unter Heranziehung von Umweltgutachtern einheitliche fachliche Vorgaben zu erarbeiten, auf Basis 
derer die Prüfung der Betreiberangaben gemäß Anlage 2 BImSchG durch die Vollzugsbehörden
durchgeführt werden kann. 
Begründung: 
Die durch die Anlage 2 zu § 12a Absatz 2 Satz 5 Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG)
erfolgte 1 : 1-Umsetzung von EU-Recht ist zwar prinzipiell zu begrüßen, allerdings bedarf es für einen 
einfachen und praktikablen Vollzug einer bundeseinheitlichen Festlegung zur Verwendung eines 
Diskontsatzes. 
Da die Vollzugsbehörden zur Beurteilung der in Anlage 2 aufgeführten Angaben regelmäßig externe 
Sachverständige heranziehen werden müssen, bedarf es ferner einheitlicher fachlicher Vorgaben für 
die Prüfung der Betreiberangaben gemäß Anlage 2 durch die Vollzugsbehörden. 
53. Zu Artikel 2 (Bezeichnung der Abwasserverordnung) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob eine einheitliche Formulierung für 
die Bezeichnung der Abwasserverordnung verwendet wurde. 
Begründung: 
Wiederholt wird in Artikel 2 auf die Abwasserverordnung Bezug genommen. Diese wird jedoch mal 
als Abwasserverordnung (Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe c) Rechtsverordnung nach § 57 Absatz 2 
(Artikel 2 Nummer 9, § 61c Absatz 1, § 61g Absatz 1), Rechtsverordnung nach Absatz 1 (Artikel 2 
Nummer 9, § 61c mehrmals, § 61g mehrmals), Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 (Artikel 2 
Nummer 9, § 61i mehrmals) oder anders bezeichnet. Diese inkonsistente Terminologie führt zu
unnötiger Verwirrung bei den Vollzugsbehörden. Soweit eine andere Bezeichnung der
Rechtsverordnung bewusst gewählt wurde oder eine andere Rechtsverordnung gemeint ist, lässt sich dies dem 
Normtext oder der Begründung nicht entnehmen. Es wird empfohlen, die Bezeichnungen zu prüfen, 
einheitlich zu fassen und im gesamten Gesetzestext konsistent zu verwenden, um Rechtsklarheit und 
eine reibungslose Vollziehung sicherzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
54. Zu Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe a und Nummer 9 (§ 57 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Satz 2 und § 61 g 
Absatz 9 WHG) 
Artikel 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 5 Buchstabe a § 57 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 Nummer 3 ist die Angabe „sowie, soweit erforderlich, nach Satz 2“ zu streichen. 
bb) Satz 2 ist zu streichen. 
b) Nummer 9 § 61 g Absatz 9 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient der 1 : 1-Umsetzung von Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 
Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1785. Die bisherige Formulierung geht als Doppelregelung 
über eine 1 : 1-Umsetzung hinaus. 
Die in Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1785 notwendige 
Regelung zur Berücksichtigung der Anforderungen der Trinkwassereinzugsgebieteverordnung ist 
bereits im WHG vorhanden und wird mit dieser Änderung über die Richtlinie (EU) 2024/1785
doppelt geregelt. 
Zu diesem Zwecke kann, wie in der Begründung zu Artikel 2 Nummer 5 des Gesetzes zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 auf Seite 152 und Seite 165 auch dargelegt, sowohl für die 
Einleitungen von industriellem Abwasser schon auf § 61 a Satz 1 als auch für Einleitungen von 
sonstigem Abwasser auf § 12 Absatz 1 Nummer 1 WHG zurückgegriffen werden. 
55. Zu Artikel 2 Nummer 7 (§ 59 WHG) 
Artikel 2 Nummer 7 ist durch die folgende Nummer 7 zu ersetzen: 
„7. § 59 ist durch den folgenden § 59 zu ersetzen: 
§ 59 
Einleiten von Abwasser in private Abwasseranlagen 
Die zuständige Behörde kann Abwassereinleitungen nach § 54 Absatz 3 von der
Genehmigungsbedürftigkeit nach § 58 Absatz 1 freistellen, wenn durch vertragliche Regelungen zwischen dem
Betreiber der privaten Abwasseranlage und dem Einleiter die Einhaltung der Anforderungen nach § 58 
Absatz 2 sichergestellt ist. Im Falle von nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen, die 
sich auf die Einhaltung der Anforderungen nach § 58 Absatz 2 auswirken können, bedarf es einer
erneuten Freistellung nach Satz 1. Für Freistellungen nach den Sätzen 1 und 2 gilt § 13 Absatz 1
entsprechend.“ 
Folgeänderungen: 
Artikel 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 9 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In § 61g Absatz 8 Satz 1 bis 3 ist jeweils die Angabe „Absatz 2“ zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) In § 61h Satz 4 und 5 ist jeweils die Angabe „Absatz 2“ zu streichen. 
b) In Nummer 12 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 103 Absatz 1 Nummer 9a ist die Angabe „ , auch in 
Verbindung mit § 59 Absatz 1, “ zu streichen. 
c) In Nummer 13 Buchstabe c § 107 Absatz 4 Satz 2 und 3 ist jeweils die Angabe „Absatz 2“ zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient einer redaktionellen Anpassung. Durch die Änderung in
Artikel 2 Nummer 4a wird § 59 Absatz 1 WHG (Gleichstellung von Einleitungen in private
Abwasseranlagen mit Einleitungen in öffentliche Abwassereinleitungen) überflüssig und ist zu streichen. 
56. Zu Artikel 2 Nummer 7 (§ 59 Absatz 2 Satz 1 WHG)  
In Artikel 2 Nummer 7 § 59 Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „Einleiter“ durch die Angabe „Indirekteinleiter“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Begriff „Einleiter“ wird in § 59 Absatz 2 Satz 2 WHG neue Fassung nicht eindeutig verwendet. 
Es ist nicht klar, ob sich die Regelungen auf den unmittelbaren oder den mittelbaren
Gewässerbenutzer beziehen. Damit sind Anwendungsbereich und Verpflichtete nicht deutlich. Für § 59 Absatz 2 
Satz 2 WHG ergibt sich aus dem Zusammenhang mit der vertraglichen Vereinbarung, dass sich der 
Begriff dort auf den Indirekteinleiter bezieht. Für § 61d Absatz 1 Satz 1 WHG neue Fassung ergibt 
sich aus der Bezugnahme auf die Erlaubnis in Satz 2, dass es sich dabei um Pflichten des
unmittelbaren Gewässerbenutzers, also des Direkteinleiters handelt. Im Umkehrschluss handelt es sich bei 
§ 59 Absatz 2 Satz 1 WHG um den Indirekteinleiter. Es sollten jeweils die in § 54 Absatz 3 neue 
Fassung bzw. die in § 57 Absatz 1 WHG definierten Begriffe verwendet werden. 
57. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 2 und Absatz 5 Satz 2 und 3 WHG) 
Artikel 2 Nummer 9 § 61c ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 2 ist zu streichen.  
b) Absatz 5 Satz 2 und 3 ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 2 Nummer 9 § 61c ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Absätze 3, 4 und 5 werden zu den Absätzen 2, 3 und 4. 
b) Der neue Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 2 ist die Angabe „auch in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 oder Satz 2 sowie des Absatzes 
5 Satz 2“ zu streichen. 
bb) In Satz 6 ist nach der Angabe „des Absatzes 5 Satz 1“ die Angabe „und Satz 2“ zu streichen. 
c) Der neue Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) In dem neuen Satz 2 ist die Angabe „oder an behördliche Festlegungen nach Satz 2“ zu streichen. 
bb) In dem neuen Satz 4 ist die die Angabe „nach Satz 4“ durch die Angabe „nach Satz 2“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Mit § 61c Absatz 2 und Absatz 5 WHG wird für Direkteinleitungen ein neues Regelungskonzept für 
den Fall eingeführt, dass die BVT-Schlussfolgerungen nicht fristgerecht durch den
Bundesverordnungsgeber in die Abwasserverordnung überführt werden. Die Überführung der BVT-
Schlussfolgerungen in das nationale Recht ist fachlich anspruchsvoll und setzt die Auswertung umfangreicher, 
regelmäßig mehrere hundert Seiten umfassender englischsprachiger Merkblätter voraus. Gleichwohl 
erfolgt die Umsetzung für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie systemgerecht durch
Anpassung der Abwasserverordnung, in der bundesweit einheitliche Mindestanforderungen geregelt 
sind. In den vergangenen Jahren ist es dem Bundesverordnungsgeber allerdings nicht gelungen, 
diese Umsetzung innerhalb der vorgesehenen Frist von vier Jahren vorzunehmen. 
Die in § 61c Absatz 2 und Absatz 5 WHG vorgesehenen Regelungen verlagern den Prüf-,
Umsetzungs- und Begründungsaufwand sowie die Verantwortung für eine nicht fristgerechte Umsetzung 
auf die Wasserbehörden der Länder und Kommunen. Nach § 61c Absatz 2 Satz 3 WHG sollen diese 
bereits vier Jahre nach Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen mit Mitwirkung der Betreiber 
alle erforderlichen Anforderungen festgelegt haben, obwohl zu diesem Zeitpunkt regelmäßig noch 
von einer Umsetzung in der Abwasserverordnung auszugehen ist. Eine bundeseinheitliche
Anwendung der BVT-Anforderungen ist damit nicht mehr gewährleistet. 
Darüber hinaus bestimmen § 61c Absatz 2 Satz 5 sowie Absatz 5 Satz 3 WHG, dass behördlich
festgelegte Anforderungen auch dann fortgelten sollen, wenn die Abwasserverordnung nachträglich
abweichende Werte vorsieht. Dies führt zu einer Rechtszersplitterung in einem Bereich, für den dem 
Bund eine abweichungsfeste Gesetzgebungskompetenz für stoff- und anlagenbezogene Regelungen 
nach Artikel 72 Absatz 2 Nummer 5 Grundgesetz zusteht, und verursacht Rechtsunsicherheiten
sowie erhöhte Prozess- und Begründungsrisiken. 
Die Abkehr vom bisherigen System führt zu zusätzlicher Bürokratie, zu Mehraufwänden für
Unternehmen und zu einer fachlichen und personellen Überforderung der Wasserbehörden der Länder, 
Landkreise und Kommunen. Eine zusätzliche Finanzierung der hierdurch entstehenden Belastungen 
ist nicht erkennbar. Eine sachgerechte Alternative besteht darin, dass der Bundesverordnungsgeber 
– wie in § 61c Absatz 1 WHG in der Neufassung vorgesehen – die BVT-Schlussfolgerungen
unverzüglich in die Abwasserverordnung umsetzt. Die erforderlichen Anpassungspflichten für Betreiber 
und Behörden ergeben sich bereits aus § 57 Absatz 5 WHG in der geltenden Fassung sowie aus § 57 
Absatz 3 WHG in der Neufassung und aus § 58 Absatz 3 WHG. 
58. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 3 Satz 1 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61c Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „Anlagenart“ die Angabe „oder aufgrund 
des geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Ausnahmemöglichkeiten der IED müssen sowohl im BImSchG als auch im Wasserrecht 1 : 1 
umgesetzt werden. Die Ausnahmen der IED für den „geografischen Standort und lokale
Umweltbedingungen“ sind daher in das WHG aufzunehmen. Mit dem Vorschlag erfolgt die
Ausnahmemöglichkeit für Direkteinleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
59. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 5 Satz 4 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61c Absatz 5 Satz 4 ist nach der Angabe „Anlage“ die Angabe „oder aufgrund des 
geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Ausnahmemöglichkeiten der IED müssen sowohl im BImSchG als auch im Wasserrecht 1 : 1 
umgesetzt werden. Die Ausnahmen der IED für den „geografischen Standort und lokale
Umweltbedingungen“ fehlen. Diese Ausnahmetatbestände müssen auch für Emissionsbegrenzungen unter
Regelung des Wasserhaushaltsgesetzes vorgesehen werden. Mit dem Vorschlag erfolgt die
Ausnahmemöglichkeit für Direkteinleiter. 
60. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 7 – neu – WHG)  
Nach Artikel 2 Nummer 9 § 61c Absatz 6 ist der folgende Absatz 7 einzufügen: 
„(7) Legt die zuständige Behörde nach Absatz 3, Absatz 4, Absatz 6 oder nach § 61f Absatz 1 weniger 
strenge Emissionsgrenzwerte fest, tritt die behördliche Festlegung an die Stelle der Emissionsgrenzwerte der 
Rechtsverordnung nach Absatz 1.“ 
Begründung: 
Der neue Absatz 7 entspricht für die dort geregelten Fälle der Regelung in § 61c Absatz 2 Satz 6. 
Auch Absatz 7 betrifft § 9 Absatz 5 AbwAG und stellt sicher, dass die dort vorgesehene Ermäßigung 
des Abgabesatzes auch dann zum Tragen kommt, wenn der Einleiter die von der zuständigen
Behörde festgelegten weniger strengen Emissionsgrenzwerte einhält. Es wird ergänzend auf die
Ausführungen in der Begründung zu § 61c Absatz 2 Satz 6 verwiesen. 
61. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 1 Satz 1 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61d Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „Einleiter“ durch die Angabe „Direkteinleiter“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Begriff „Einleiter“ wird in § 61d Absatz 1 Satz 1 WHG neue Fassung nicht eindeutig
verwendet. Es ist nicht klar, ob sich die Regelungen auf den unmittelbaren oder den mittelbaren
Gewässerbenutzer beziehen. Damit sind Anwendungsbereich und Verpflichtete nicht deutlich. Für § 59
Absatz 2 Satz 2 WHG ergibt sich aus dem Zusammenhang mit der vertraglichen Vereinbarung, dass 
sich der Begriff dort auf den Indirekteinleiter bezieht. Für § 61d Absatz 1 Satz 1 WHG neue Fassung 
ergibt sich aus der Bezugnahme auf die Erlaubnis in Satz 2, dass es sich um Pflichten des
unmittelbaren Gewässerbenutzers, also des Direkteinleiters handelt. Es sollten jeweils die in § 54 Absatz 3 
WHG neue Fassung bzw. die in § 57 Absatz 1 WHG definierten Begriffe verwendet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
62. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 1 Satz 2 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61d Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „ist in der Erlaubnis“ durch die Angabe „hat 
die zuständige Behörde“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit der Änderung zu § 61d Absatz 3 WHG wird auch die Nutzung bereits vorhandener Daten
möglich. Damit ist die Überwachung der Konzentration der Schadstoffe nicht zwingend in der Erlaubnis 
zu regeln, sondern die zuständige Behörde muss zunächst prüfen, welche Daten bereits vorhanden 
sind oder sein werden.  
63. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 2 Satz 2 WHG)  
In Artikel 2 Nummer 9 § 61d Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „ist in der Erlaubnis“ durch die Angabe „hat 
die zuständige Behörde“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit der Änderung zu § 61d Absatz 3 WHG wird auch die Nutzung bereits vorhandener Daten
möglich. Damit ist die Überwachung der Konzentration der Schadstoffe nicht zwingend in der Erlaubnis 
zu regeln, sondern die zuständige Behörde muss zunächst prüfen, welche Daten bereits vorhanden 
sind oder sein werden. 
64. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 3 WHG) 
Artikel 2 Nummer 9 § 61d Absatz 3 ist durch den folgenden Absatz 3 zu ersetzen: 
„(3) Für die Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 soll auf die Ergebnisse der
Überwachung nach § 100 oder auf sonstige vorliegende Daten zurückgegriffen werden. Sind in einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Europäischen Union Überwachungs- und Messverfahren für die betreffenden
Schadstoffe festgelegt, werden Daten aus diesen Verfahren für die Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 Satz 2 verwendet. Soweit dies für eine angemessene Überwachung erforderlich ist, kann die
zuständige Behörde anordnen, dass der Betreiber Ermittlungen durchführen lässt. Sind in einschlägigen
Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder in Rechtsvorschriften zu ihrer Umsetzung Überwachungs- oder
Messverfahren für die betreffenden Schadstoffe festgelegt, so sind diese Verfahren für die Überwachung nach 
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 zu verwenden, falls Ermittlungen nach Satz 2 durchzuführen sind. Der 
Einleiter hat der zuständigen Behörde die Ergebnisse der Überwachung nach diesen Vorschriften zu
übermitteln.“ 
Begründung: 
In § 29c Absatz 3 BImSchG wird ausdrücklich darauf abgestellt, dass vorrangig vorhandene Daten 
zu nutzen sind. Dies sollte auch im Wasserrecht ermöglicht werden.  
Sofern zur Überwachung der Schadstoffkonzentration im aufnehmenden Oberflächengewässer auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Messnetze der Länder oder andere bereits vorliegende Daten zurückgegriffen werden kann,
sollen die zuständigen Behörden diese bereits vorliegenden Daten vorrangig für die Überwachung
nutzen. Liegen solche Daten nicht vor oder reichen diese für eine angemessene Überwachung nicht aus, 
kann die zuständige Behörde den jeweiligen Betreiber zur Messung verpflichten.  
Die Sätze 1 und 3 der vorgeschlagenen Regelung sind analog zu der in § 29c Absatz 3 BImSchG 
vorgesehenen Regelung. Die Sätze 2, 4 und 5 entsprechen weitestgehend dem bisherigen Absatz 3 
der Drucksache. Den Vorgaben von Artikel 16 Absatz 4 und Artikel 18 Unterabsatz 4 der Richtlinie 
wird Rechnung getragen. 
65. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61e Absatz 2 Satz 3 – neu – WHG) 
Nach Artikel 2 Nummer 9 § 61e Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Im Falle des Satzes 1 treten bisherige in der Abwasserverordnung geregelte Emissionsgrenzwerte an die 
Stelle der neuen Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung nach § 61c Absatz 1.“ 
Begründung: 
Der neue Satz 3 stellt mit Blick auf § 9 Absatz 5 AbwAG sicher, dass in den Fällen des Satzes 1 die 
Ermäßigung des Abgabesatzes zum Tragen kommt, wenn der Einleiter bisherige in der
Abwasserverordnung geregelte Emissionsgrenzwerte einhält. Der neue Satz 3 trifft damit für die Fälle einer 
tiefgreifenden industriellen Transformation nach § 61e Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 eine den
Vorschriften des § 61c Absatz 2 Satz 6 und Absatz 7 vergleichbare Regelung. 
66. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61f Absatz 1 Satz 2 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61f Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „Schädliche Gewässerveränderungen“ durch 
die Angabe „Erhebliche Umweltverschmutzungen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Aufgrund der Tatsache, dass es sich beim § 61f um Abweichungen von Emissionsgrenzwerten im 
Falle einer Krise handelt, ist die Bezeichnung „schädliche Gewässerveränderung“ nicht einschlägig. 
Diese Bezeichnung wird bereits mehrfach im WHG verwendet (siehe §§ 12, 36 und 38a) und ist 
hierbei enger auszulegen („standardisierte“ Umweltanforderungen). Da es sich bei dem § 61f um 
den herausragenden Krisenfall handelt, sollte im Sinne einer 1 : 1-Umsetzung auf die Bezeichnung 
„erhebliche Umweltverschmutzung“ nach Artikel 15 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2024/1785
zurückgegriffen werden. Die Auswirkungen auf die Umwelt sind im Krisenfall größer als im Regelfall 
und sollten daher auch für den Vollzug weitläufiger gefasst werden. 
67. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61f Absatz 1 Satz 4 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61f Absatz 1 Satz 4 ist die Angabe „der Erlaubnis oder im Rahmen einer
Anpassung der Erlaubnis“ durch die Angabe „einem Bescheid“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient der Angleichung an § 31m des
Bundesimmissionsschutzgesetzes, in dem der Begriff „Bescheid“ verwendet wird.  
Zudem könnte der bisherige Terminus „Erlaubnis“ missverständlich sein: Im Wasserrecht wird
„Erlaubnis“ bereits für bei der Einzelentscheidung zur Erlaubnis von Gewässerbenutzungen nach § 8 
WHG in Verbindung mit §§ 57, 58 WHG verwendet. Durch die Ersetzung durch „Bescheid“ wird 
die Verständlichkeit erhöht, Verwechslungen vermieden und zudem die Formulierung an Absatz 4 
angeglichen. 
Sollte mit der bisherigen Formulierung tatsächlich beabsichtigt sein, dass Ausnahmen nur im
Rahmen der Einleiterlaubnis erteilt werden, würde dies über eine 1 : 1-Umsetzung hinausgehen. Die 
Richtlinie 2010/75/EU (Artikel 15 Absatz 7) schreibt nicht vor, dass Ausnahmen nur im Rahmen 
einer Anpassung der Erlaubnis erteilt werden dürfen. 
68. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61g Absatz 2 und Absatz 5 Satz 2 und 3 WHG) 
Artikel 2 Nummer 9 § 61g ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 2 ist zu streichen. 
b) Absatz 5 Satz 2 und 3 ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 2 Nummer 9 § 61g ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Absätze 3, 4 und 5 werden zu den Absätzen 2, 3 und 4. 
b) Der neue Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 2 sind die Angaben „auch in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 oder Satz 2 sowie des 
Absatzes 5 Satz 2“ zu streichen. 
bb) In Satz 6 ist nach der Angabe „des Absatzes 5 Satz 1“ die Angabe „und Satz 2“ zu streichen. 
c) Der neue Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In dem neuen Satz 2 ist die Angabe „oder an behördliche Festlegungen nach Satz 2“ zu streichen. 
bb) In dem neuen Satz 4 ist die Angabe „nach Satz 4“ durch die Angabe „nach Satz 2“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit § 61g Absatz 2 und Absatz 5 WHG wird für Indirekteinleitungen ein neues Regelungskonzept 
zur Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen für den Fall eingeführt, dass diese nicht fristgerecht 
durch den Bundesverordnungsgeber in die Abwasserverordnung überführt werden. 
Die Überführung der BVT-Schlussfolgerungen in das nationale Recht ist fachlich anspruchsvoll und 
erfordert die Auswertung umfangreicher, regelmäßig mehrere hundert Seiten umfassender
englischsprachiger Merkblätter. Für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie erfolgt die Umsetzung 
bislang durch Anpassung der Abwasserverordnung, in der bundesweit einheitliche
Mindestanforderungen für Indirekteinleitungen bestimmter Herkunftsbereiche geregelt sind. In den vergangenen 
Jahren ist es dem Bundesverordnungsgeber jedoch nicht gelungen, die Anforderungen der BVT-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schlussfolgerungen innerhalb der vorgesehenen Frist von vier Jahren umzusetzen. 
Die in § 61g Absatz 2 und Absatz 5 WHG vorgesehenen Regelungen verlagern den Prüf-,
Umsetzungs- und Begründungsaufwand sowie die Verantwortung für eine nicht fristgerechte Umsetzung 
der BVT-Schlussfolgerungen auf die zuständigen Wasserbehörden der Länder und Kommunen. 
Nach § 61g Absatz 2 Satz 3 WHG sollen diese bereits vier Jahre nach Veröffentlichung der BVT-
Schlussfolgerungen alle zur Umsetzung erforderlichen Anforderungen gegenüber den
Indirekteinleitern festgelegt haben, obwohl zu diesem Zeitpunkt regelmäßig noch von einer Umsetzung in der 
Abwasserverordnung auszugehen ist. Eine bundeseinheitliche Anwendung der Anforderungen ist 
damit nicht mehr gewährleistet. 
Darüber hinaus bestimmen § 61g Absatz 2 Satz 5 sowie Absatz 5 Satz 3 WHG, dass behördlich
festgelegte Anforderungen auch dann fortgelten sollen, wenn die Abwasserverordnung nachträglich
abweichende Werte vorsieht. Dies führt zu Rechtsunsicherheiten sowie zu erhöhten Prozess- und
Begründungsrisiken für Behörden und Betreiber. 
Die Einführung eines eigenständigen behördlichen Regelungskonzepts führt zu zusätzlicher
Bürokratie, zu Mehraufwänden für Unternehmen sowie zu einer erheblichen fachlichen und personellen 
Mehrbelastung der Wasserbehörden der Länder, Landkreise und Kommunen. Eine zusätzliche
Finanzierung dieser Aufgaben ist nicht erkennbar. 
Eine sachgerechte Alternative besteht darin, dass der Bundesverordnungsgeber – wie in § 61g
Absatz 1 WHG in der Neufassung vorgesehen – die BVT-Schlussfolgerungen unverzüglich in die
Abwasserverordnung überführt. Die erforderlichen Anpassungspflichten für Betreiber und Behörden 
ergeben sich bereits aus § 57 Absatz 5 WHG in der geltenden Fassung sowie aus § 57 Absatz 3 
WHG in der Neufassung und aus § 58 Absatz 3 WHG. 
69. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61g Absatz 3 Satz 1 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61g Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „Anlagenart“ die Angabe „oder aufgrund 
des geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Ausnahmemöglichkeiten der IED müssen sowohl im BImSchG als auch im Wasserrecht 1 : 1 
umgesetzt werden. Die Ausnahmen der IED für den „geografischen Standort und lokale
Umweltbedingungen“ sind daher in das WHG aufzunehmen. Mit dem Vorschlag erfolgt die
Ausnahmemöglichkeit für Indirekteinleiter. 
70. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61g Absatz 5 Satz 4 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61g Absatz 5 Satz 4 ist nach der Angabe „Anlage“ die Angabe „oder aufgrund des 
geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Ausnahmemöglichkeiten der IED müssen sowohl im BImSchG als auch im Wasserrecht 1 : 1 
umgesetzt werden. Die Ausnahmen der IED für den „geografischen Standort und lokale
Umweltbedingungen“ fehlen. Diese Ausnahmetatbestände müssen auch für Emissionsbegrenzungen unter
Regelung des Wasserhaushaltsgesetzes vorgesehen werden. Mit dem Vorschlag erfolgt die
Ausnahmemöglichkeit für Indirekteinleiter. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
71. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61h Satz 1 WHG) 
Artikel 2 Nummer 9 § 61h Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „im jeweiligen Anhang der Abwasserverordnung bestimmt werden, dass“ ist zu streichen. 
b) Nach der Angabe „nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen abgewichen
werden“ ist die Angabe „kann“ zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient der 1 : 1-Umsetzung von Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 2 der 
Richtlinie (EU) 2024/1785. Die bisherige Formulierung geht über eine 1 : 1-Umsetzung hinaus. 
In der Richtlinie (EU) 2024/1785 wird die Abweichung von Anforderungen der
Emissionsbandbreiten aus den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen nicht an die jeweilige Zulassung in einer
entsprechenden Verordnung gebunden. Eine gegebenenfalls nicht rechtzeitige Anpassung der
Abwasserverordnung, die die Berücksichtigung einer nachgeschalteten Abwasserbehandlung zulässt, kann 
in Fällen bestehender Berücksichtigungen zu erheblichen Erschwernissen und Benachteiligungen 
für die Betreiber von Anlagen nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen
führen. Es sollte hier deswegen auf Einzelfallentscheidungen der zuständigen Behörden abgestellt
werden. Die bisher geltende Regelung des § 3 Absatz 4 Abwasserverordnung ermöglicht bereits die 
Berücksichtigung der Behandlung des Abwassers in einer Abwasserbehandlungsanlage außerhalb 
der Anlage, in der dieses Abwasser anfällt. 
Die Streichung führt zudem zu Vollzugserleichterung für die Arbeitsgruppen bei der BVT-
Umsetzung in der Abwasserverordnung. 
72. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61h Satz 3 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61h Satz 3 ist nach der Angabe „§ 3 Absatz 3 bis 6 der Abwasserverordnung bleibt“ 
die Angabe „im Übrigen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die bisher geltende Regelung des § 3 Absatz 4 Abwasserverordnung ermöglicht bereits die
Berücksichtigung der Behandlung des Abwassers in einer Abwasserbehandlungsanlage außerhalb der
Anlage, in der dieses Abwasser anfällt. Dieser Absatz kann daher nur in den Fällen unberührt bleiben, 
die nicht durch die neuen Regelungen des § 61h erfasst werden. 
73. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 61i Absatz 2 Satz 1 WHG) 
In Artikel 2 Nummer 9 § 61i Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „Ist eine Genehmigung nach § 60 Absatz 3 
Satz 1 nicht erforderlich“ durch die Angabe „Wird eine Genehmigung nach § 60 Absatz 3 Satz 1 nicht
beantragt“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Unter der Maßgabe, dass eine Genehmigung nach § 60 Absatz 3 Satz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes 
nicht erforderlich ist, hat der Betreiber laut Gesetzentwurf die Änderung der Lage, der
Beschaffenheit oder des Betriebs einer Abwasserbehandlungsanlage der Behörde mindestens einen Monat vor 
Beginn der Änderung anzuzeigen, wenn die Änderung Auswirkungen auf die Umwelt haben kann, 
und die zur Beurteilung der Auswirkungen notwendigen Unterlagen beizufügen, damit die Behörde 
prüfen kann, ob das Vorhaben genehmigungsbedürftig ist (§ 61i Absatz 2 Satz 2).  
Diese Regelung ist nicht schlüssig. Mit dem Satz 1 (erster Halbsatz – Genehmigung nicht
erforderlich) wird dem Ergebnis der Prüfung vorgegriffen. Es stellt sich zudem die Frage, warum die
Genehmigungsbedürftigkeit des Vorhabens geprüft wird, wenn bereits feststeht, dass eine
Genehmigung nicht erforderlich ist.  
Durch die Änderung wird eine Unstimmigkeit vermieden.  
74. Zu Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27b bis 27m – neu – KrWG)* 
Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Nach § 3 Absatz 27 werden die folgenden Absätze 27a bis 27m eingefügt: 
„(27a) … < wie Vorlage >. 
 (27b) … < wie Vorlage Absatz 27c >. 
 (27c) Emissionen im Sinne dieses Gesetzes sind die von einer Anlage ausgehenden
Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen, Licht, Wärme, Strahlen und ähnlichen Erscheinungen. 
 (27d) BVT-Merkblatt im Sinne dieses Gesetzes ist ein Dokument, das auf Grund des
Informationsaustausches nach Artikel 13 der Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 
für bestimmte Tätigkeiten erstellt wird und insbesondere die angewandten Techniken, die derzeitigen 
Emissions- und Verbrauchswerte, Zukunftstechniken sowie die Techniken beschreibt, die für die
Festlegung der besten verfügbaren Techniken sowie der BVT-Schlussfolgerungen berücksichtigt wurden. 
 (27e) BVT-Schlussfolgerungen im Sinne dieses Gesetzes sind ein nach Artikel 13 Absatz 5 der 
Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 von der Europäischen Kommission 
erlassenes Dokument, das die Teile eines BVT-Merkblatts mit den Schlussfolgerungen in Bezug auf 
Folgendes enthält: 
1. die besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken, ihre Beschreibung und Informationen 
zur Bewertung ihrer Anwendbarkeit, 
2. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte,  
3. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten
Umweltleistungswerte,  
4. den Inhalt des Umweltmanagementsystems einschließlich etwaiger
Umweltleistungsvergleichswerte,  
5. die zu den Nummern 1, 2, 3 und 4 gehörenden Überwachungsmaßnahmen sowie  
6. die gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen. 
 
* Bei gleichzeitiger Weiterverfolgung von Ziffer 4 und Ziffer 74 wären diese wie folgt redaktionell anzupassen: 
- Die Änderung in Ziffer 4 zu § 3 Absatz 27b KrWG würde obsolet und entfiele daher. 
- In Ziffer 74 wäre § 3 Absatz 27e Nummer 4, Absatz 27j und Absatz 27k jeweils an die durch Ziffer 4 geänderte Begrifflichkeit
redaktionell anzupassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(27f) Emissionsbandbreiten im Sinne dieses Gesetzes sind die mit den besten verfügbaren
Techniken assoziierten Emissionswerte. 
(27g) Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken im Sinne dieses Gesetzes sind die mit
Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte. 
(27h) Zukunftstechniken im Sinne dieses Gesetzes sind neue oder weiterentwickelte Techniken 
für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie, die bei gewerblicher Nutzung entweder ein höheres 
allgemeines Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt oder zumindest das gleiche 
Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt und größere Kostenersparnisse bieten 
könnten als der bestehende Stand der Technik. 
(27i) Umweltleistung im Sinne dieses Gesetzes ist die Leistung in Bezug auf das
Verbrauchsniveau, die Ressourceneffizienz in Bezug auf Materialien sowie auf Wasser- und Energieressourcen, die 
Wiederverwendung von Materialien und Wasser sowie das Abfallaufkommen. 
(27j) Orientierungswerte für die Umweltleistung im Sinne dieses Gesetzes sind indikative
Umweltleistungswerte, die für bestimmte Bedingungen in Bezug auf bestimmte spezifische Parameter
ausgedrückt werden 
(27k) Umweltleistungsvergleichswert im Sinne dieses Gesetzes ist die indikative Spanne der mit 
den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte 
(27l) Mit den besten verfügbaren Techniken assoziierte Umweltleistungswerte im Sinne dieses 
Gesetzes sind die Spanne von Umweltleistungswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter 
Verwendung einer besten verfügbaren Technik oder einer Kombination von besten verfügbaren
Techniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden. 
(27m) Mit Zukunftstechniken assoziierte Umweltleistungswerte im Sinne dieses Gesetzes sind die 
Spanne von Umweltleistungswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer 
Zukunftstechnik oder einer Kombination von Zukunftstechniken entsprechend der Beschreibung in den 
BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden.“ ‘ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht eine Verquickung von artfremden Rechtsgebieten des
Immissionsschutzrechts und des Abfallrechts vor. Durch den Verweis im Kreislaufwirtschaftsgesetz auf die
Begriffsbestimmungen des Bundesimmissionsschutzgesetzes wird für den Adressaten des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ein unnötiger Aufwand geschaffen, um die vorliegende abfallrechtliche Rechtsnorm 
nachzuvollziehen. 
Mit der Änderung wird die eigenständige Lesbarkeit des Kreislaufwirtschaftsgesetzes wieder
hergestellt und sie dient somit der Rechtsklarheit. 
75. Zu Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27a KrWG) 
In Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a § 3 Absatz 27a ist nach der Angabe „mit Ausnahme der Deponien für 
Inertabfälle“ die Angabe „sowie der Deponien und Deponieabschnitte, auf denen die Stilllegungsphase vor 
dem 1. Januar 1997 begonnen hat“ einzufügen.  
Begründung: 
Mit dem neu eingefügten Absatz 27a soll nun in § 3 KrWG eine Klarstellung erfolgen, welche De-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ponien dem Anwendungsbereich der Richtlinie 2010/75/EU (Industrieemissions-Richtlinie)
unterfallen. Ausweislich des Wortlautes dürften künftig sämtliche der derzeit bestehenden Deponien als 
„Deponien nach der Industrieemissions-Richtlinie“ zu betrachten sein und wären bis zum Ende der 
Nachsorgephase durch die jeweils zuständige Behörde bzw. den jeweils zuständigen Landkreis zu 
überwachen. Dies dürfte mit einem erheblichem behördlichem Verwaltungs- und Kontrollaufwand 
eingehen, sodass eine Eingrenzung dahingehend erfolgen sollte wie sie auch in der
Deponieverordnung zu finden ist. So regelt § 1 Absatz 3 Buchstabe a DepV, dass die Verordnung nicht für
Deponien und Deponieabschnitte gilt, auf denen die Stilllegungsphase vor dem 1. Januar 1997 begonnen 
hat. Auch im Sinne einer einheitlichen und harmonisierten Rechtsordnung wäre es vorzugswürdig 
diese Eingrenzung auch in dem neuen § 3 Absatz 27 a KrWG vorzunehmen.   
76. Zu Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27a Satz 2 – neu – KrWG) 
Nach Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a § 3 Absatz 27a Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Satz 1 gilt nur für Deponien in der Ablagerungs- und Stilllegungsphase.“ 
Folgeänderung: 
In Artikel 3 Nummer 6 § 43a Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „ , der Zustand nach Stilllegung“ zu streichen. 
Begründung: 
Deponien in der Nachsorge (Zustand nach Stilllegung) unterliegen nicht der EU-Richtlinie 
2010/75/EU, so dass sie auch nicht Regelungsgegenstand des neuen § 43a KrWG „Anforderungen 
an Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU“ sein können. Dies wäre rechtssystematisch falsch und 
würde gegen Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßen. Denn die Anforderungen der IED gelten 
nur für Anlagen, in denen Tätigkeiten im Sinne der IED noch ausgeübt werden, was gerade nicht 
für Deponien in der Nachsorgephase gilt. Der ehemalige Betreiber einer solchen Deponie – zumeist 
die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) – wäre außerdem verpflichtet, erhebliche
finanzielle Aufwendungen zu tätigen, die er bei seiner ursprünglichen Investitionsentscheidung nicht 
hätte berücksichtigen können und die in der Nachsorgephase in diesem Umfang nicht durch
Gebühren ausgeglichen würden. Eine solche Anforderung wäre unvereinbar mit dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit, der als rechtsstaatliches Prinzip den Rechtsrahmen der EU und damit auch die IED 
und ihre nationale Umsetzung grundlegend prägt. 
77. Zu Artikel 3 Nummer 6 (§ 43b Absatz 5 Satz 1 KrWG) 
In Artikel 3 Nummer 6 § 43b Absatz 5 Satz 1 ist die Angabe „sicherzustellen“ durch die Angabe „zu
überwachen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Pflichten der zuständigen Behörde dürfen nicht mit den Pflichten des Betreibers einer Deponie 
gleichgestellt werden. Allein der Deponiebetreiber ist unmittelbar verpflichtet, den
allgemeinwohlverträglichen Deponiebetrieb sicherzustellen. Die Einwirkungsmöglichkeiten der zuständigen
Behörden und ihre damit verbundenen Aufgaben bestehen darin, die Pflichtenerfüllung des
Deponiebetreibers zu überwachen und bei Bedarf ordnungsrechtliche Maßnahmen zur
Pflichtendurchsetzung gegenüber dem Deponiebetreiber zu treffen. Dadurch tritt die zuständige Behörde aber nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in die Pflichtenposition des Deponiebetreibers ein. Eine solche Fehlannahme darf durch den
Gesetzeswortlaut weder unmittelbar vermittelt noch anderweitig indirekt impliziert werden. 
78. Zu Artikel 3 Nummer 8 (§ 47a Absatz 1 Nummer 1 KrWG) 
In Artikel 3 Nummer 8 § 47a Absatz 1 Nummer 1 ist die Angabe „und gegebenenfalls Auflagen nach § 36 
Absatz 4 Satz 3 anzuordnen“ durch die Angabe „ , dabei kann die zuständige Behörde zur Wahrung des 
Wohls der Allgemeinheit insbesondere erforderliche Auflagen nach § 36 Absatz 4 Satz 3 anordnen,“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Die Formulierung „gegebenenfalls“ ist zu unpräzise und erfüllt nicht die Anforderungen an den 
rechtsstaatlichen Bestimmtheitsgrundsatz bei der Formulierung von Ermächtigungsgrundlagen im 
Rahmen der Eingriffsverwaltung. 
Vielmehr ist klarzustellen, dass sich entsprechend § 36 Absatz 4 Satz 3 in Verbindung mit Satz 1 
KrWG die Ermächtigung nur auf solche nachträglichen Auflagen bezieht, die zur Wahrung des 
Wohls der Allgemeinheit erforderlich sind. Zudem ist zu verdeutlichen, dass es sich bei der
Regelungsbefugnis nach § 36 Absatz 4 Satz 3 in Verbindung mit Satz 1 KrWG nicht um eine gebundene 
Entscheidung, sondern um eine Ermessensentscheidung der zuständigen Behörde handelt. 
Darüber hinaus hat die zuständige Behörde nach pflichtgemäßem Ermessen auch noch weitere
ordnungsrechtliche Handlungsmöglichkeiten, was das Wort „insbesondere“ zum Ausdruck bringt. 
79. Zu Artikel 3 Nummer 8 (§ 47a Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 10 KrWG) 
In Artikel 3 Nummer 8 § 47a Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 10 ist jeweils die Angabe 
„sicherzustellen“ durch die Angabe „zu überwachen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Pflichten der zuständigen Behörde dürfen nicht mit den Pflichten des Betreibers einer Deponie 
gleichgestellt werden. Allein der Deponiebetreiber ist unmittelbar verpflichtet, den
allgemeinwohlverträglichen Deponiebetrieb sicherzustellen. Die Einwirkungsmöglichkeiten der zuständigen
Behörden und ihre damit verbundenen Aufgaben bestehen darin, die Pflichtenerfüllung des
Deponiebetreibers zu überwachen und bei Bedarf ordnungsrechtliche Maßnahmen zur
Pflichtendurchsetzung gegenüber dem Deponiebetreiber zu treffen. Dadurch tritt die zuständige Behörde aber nicht 
in die Pflichtenposition des Deponiebetreibers ein. Eine solche Fehlannahme darf durch den
Gesetzeswortlaut weder unmittelbar vermittelt noch anderweitig indirekt impliziert werden. 
80. Zu Artikel 3 Nummer 8a – neu – (§ 62a – neu – KrWG) 
Nach Artikel 3 Nummer 8 ist die folgende Nummer 8a einzufügen: 
‚8a. Nach § 62 wird der folgende § 62a eingefügt: 
„§ 62a 
Wertausgleich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(1) Soweit durch den Einsatz öffentlicher Mittel bei Maßnahmen zur Erfüllung der Pflichten dieses 
Gesetzes der Verkehrswert eines Grundstücks nicht nur unwesentlich erhöht wird und der Eigentümer 
die Kosten hierfür nicht oder nicht vollständig getragen hat, hat er einen von der zuständigen Behörde 
festzusetzenden Wertausgleich in Höhe der maßnahmenbedingten Wertsteigerung an den öffentlichen 
Kostenträger zu leisten. Die Höhe des Ausgleichsbetrages wird durch die Höhe der eingesetzten
öffentlichen Mittel begrenzt.  
(2) Die durch Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 bedingte Erhöhung des Verkehrswerts eines 
Grundstücks besteht aus dem Unterschied zwischen dem Wert, der sich für das Grundstück ergeben 
würde, wenn die Maßnahmen nicht durchgeführt worden wären (Anfangswert), und dem Verkehrswert, 
der sich für das Grundstück nach Durchführung der Maßnahmen ergibt (Endwert). 
(3) Der Ausgleichsbetrag wird fällig, wenn die Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen 
und der Betrag von der zuständigen Behörde festgesetzt worden ist. Die Pflicht zum Wertausgleich 
erlischt, wenn der Betrag nicht bis zum Ende des vierten Jahres nach Abschluss der Maßnahme nach 
Absatz 1 Satz 1 festgesetzt worden ist. 
(4) Die zuständige Behörde kann von dem Wertausgleich nach Absatz 1 die Aufwendungen
abziehen, die der Eigentümer für eigene Maßnahmen zur Erfüllung der Pflichten dieses Gesetzes im
Zusammenhang mit der Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 verwendet hat. Kann der Eigentümer von Dritten 
Ersatz erlangen, so ist dies bei der Entscheidung nach Satz 1 zu berücksichtigen. 
(5) Im Einzelfall kann von der Festsetzung eines Ausgleichsbetrages ganz oder teilweise
abgesehen werden, wenn dies im öffentlichen Interesse oder zur Vermeidung unbilliger Härten geboten ist. 
Werden dem öffentlichen Kostenträger Kosten für die Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 aus anderem 
Rechtsgrund erstattet, so muss insoweit von der Festsetzung des Ausgleichsbetrages abgesehen, ein 
festgesetzter Ausgleichsbetrag erlassen oder ein bereits geleisteter Ausgleichsbetrag erstattet werden. 
(6) Der Ausgleichsbetrag ruht als öffentliche Last auf dem Grundstück. Das Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des 
Bundesrates die Art und Weise, wie im Grundbuch auf das Vorhandensein der öffentlichen Last
hinzuweisen ist, zu regeln.“ ‘ 
Begründung: 
Der neue § 62a KrWG soll einen Wertausgleichsanspruch der öffentlichen Hand bei
ungerechtfertigten Grundstückswertsteigerungen infolge abfallbehördlicher Maßnahmen normieren und zugleich 
die Sicherung des Anspruchs als öffentliche Grundstückslast regeln. 
In der Praxis können in vielen Fällen Anordnungen der Abfallbehörden nach dem KrWG zur
Beseitigung illegaler Abfallentsorgungen nicht durchgesetzt werden, weil die Pflichtigen zahlungsunfähig 
bzw. insolvent sind, nicht ermittelt werden können oder sich ins Ausland abgesetzt haben. Dies
betrifft insbesondere Fälle, in denen Abfälle unrechtmäßig außerhalb von Anlagen entsorgt werden, 
für die somit auch keine Sicherheitsleistung nach dem BImSchG vorliegt. 
Um in diesen Fällen dennoch die ordnungsgemäße Entsorgung der Abfälle sicherzustellen, sind
sodann oftmals die erforderlichen abfallrechtlichen Maßnahmen im Wege der abfallbehördlichen
Ersatzvornahme zu vollziehen. Die Kosten der Ersatzvornahme belaufen sich pro Standort nicht selten 
auf mehrere Millionen Euro und werden zunächst von den zuständigen Abfallbehörden verauslagt. 
Die Aussichten der Behörden eine erfolgreiche Forderungsvollstreckung wegen der
Ersatzvornahmekosten gegen die Pflichtigen betreiben zu können, sind regelmäßig aufgrund deren
Zahlungsunfähigkeit, Insolvenz, Nichtermittelbarkeit oder ihres Sitzes im Ausland gering.  
Als relevantes Zugriffsobjekt der Forderungsvollstreckung kommt grundsätzlich nur das
Grundstück in Betracht, auf dem die beräumten Abfälle vormals lagerten und dessen Wert durch die
Abfallberäumung in der Regel deutlich gesteigert wird. Sehr häufig sind diese Grundstücke jedoch 
schon mit anderweitigen, vorrangigen Grundpfandrechten weit über dem Grundstückswert belastet, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
so dass das übliche Vollstreckungsprocedere der Verwaltung über die Eintragung einer
nachrangigen Zwangshypothek - selbst nach Durchführung der Ersatzvornahme - wenig Chancen auf eine 
zumindest anteilige Befriedigung bietet.  
Das Ergebnis, dass mit öffentlichen Geldern sehr kostspielige abfallrechtliche Ersatzvornahmen 
durchgeführt werden, die unmittelbar zu einer Wertsteigerung privater Grundstücke führen, ohne 
dass ein Ausgleichsbetrag in die öffentlichen Kassen zurückfließt, erscheint jedoch unbillig.
Zusätzlich verstärkt wird diese Problemlage insbesondere in den Fällen, in denen nunmehr begünstigte 
private Grundstückseigentümer selbst im Vorwege als Abfallbesitzer abfallrechtlich pflichtwidrig 
gehandelt haben. 
Vor diesem Hintergrund erscheint es sachgerecht und notwendig, zugunsten der Abfallbehörden und 
damit der öffentlichen Hand im KrWG nach dem Vorbild des § 25 BBodSchG einen
Wertausgleichsanspruch zu normieren, der zur Anwendung gelangt, soweit durch abfallbehördliche
Ersatzvornahmen oder andere abfallbehördliche Maßnahmen der Verkehrswert eines Grundstücks nicht 
nur unwesentlich erhöht wird. Auf diese Weise würde auch im Abfallrecht ein sachgerechtes
Instrumentarium der Abschöpfung ungerechtfertigter Vermögenzuwächse geschaffen. Zugleich erscheint 
es auch wichtig, dass dieser Wertausgleichsanspruch entsprechend § 25 Absatz 6 BBodSchG als 
öffentliche Grundstückslast auf dem Grundstück ruht und somit der öffentlichen Hand nach § 10 
Absatz 1 Nummer 3 ZVG im Falle einer Zwangsversteigerung oder eines Insolvenzverfahrens ein 
vorrangiges Befriedigungsrecht einräumt. Insgesamt wäre auch zu erwarten, dass durch die
Regelung des Ausgleichsanspruchs und die verbesserten Vollstreckungsmöglichkeiten ein erhöhter 
Handlungsdruck auf pflichtige Grundstückseigentümer zur Erfüllung ihrer abfallrechtlichen
Pflichten als Abfallbesitzer geschaffen wird. 
In einem Bericht des Bundesumweltministeriums aus dem Juni 2024 für den Abfallrechtsausschuss 
(ARA) der Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) hat sich dieses zur effektiven
Bekämpfung illegaler Abfallentsorgungen für eine Aufnahme der Wertausgleichsregelung nach
Vorbild des § 25 BBodSchG in das KrWG bei nächstmöglicher Gelegenheit ausgesprochen. Auf der 
126. Sitzung des ARA und auf der 123. Sitzung der LAGA-Vollversammlung haben die Länder 
diese beabsichtigte Bundesrechtsänderung bei nächstmöglicher Gelegenheit ausdrücklich begrüßt. 
Eine solche Gelegenheit zur Rechtsänderung stellt nun das vorliegende Gesetzesvorhaben dar. 
Es ist dabei zu berücksichtigen, dass die in Rede stehende Wertausgleichsregelung erhebliche
fiskalische Interessen von Ländern und Kommunen bei der Bekämpfung illegaler Abfallentsorgung 
tangiert, so dass die in Aussicht gestellte Normierung des Anspruchs schnellstmöglich erfolgen 
sollte. 
81. Zu Artikel 3 allgemein (Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes) 
a) Der Bundesrat erkennt die Notwendigkeit, die Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 
2010/75/EU über Industrieemissionen fristgemäß in das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG)
umzusetzen. Gleichzeitig sieht er mit Sorge, dass mit den neuen Regelungen der §§ 43a bis 43c sowie des § 47a 
KrWG sehr lange, äußerst komplexe und teilweise unübersichtliche Vorschriften in das Abfallrecht 
eingeführt werden sollen. Die neuen Vorschriften fügen sich damit insgesamt nur schwer in das
Kreislaufwirtschaftsgesetz ein, das bisher durch übersichtliche, präzise und gut verständliche Regelungen 
gekennzeichnet ist. Die neuen Regelungen werden voraussichtlich zu erheblichen
Verständnisschwierigkeiten bei den Rechtsanwendern und damit zu relevanten Anwendungs- sowie Vollzugsproblemen 
in der Abfallwirtschaft sowie Verwaltung führen.  
b) Aufgrund der kurzen Fristen zur Länderbeteiligung im Vorwege der Behandlung des Gesetzentwurfs 
in den Ausschüssen und im Plenum des Bundesrates sehen die Länder keine Möglichkeit, diese
Problematik mittels Änderungsanträgen angemessen aufzulösen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, möglichst bereits im Rahmen ihrer Gegenäußerung 
zur Stellungnahme des Bundesrates, jedenfalls aber bei der nächsten Änderung des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu prüfen, inwieweit die Regelungen der §§ 43a bis 43c sowie des § 47a KrWG
entsprechend den Vorgaben der Modernisierungsagenda der Bundesregierung zur besseren Rechtsetzung 
einfacher, adressatenorientierter und praxistauglicher formuliert werden können. 
82. Zu Artikel 4 Nummer 5 (§ 57f Absatz 1 Satz 1, 4 BBergG) 
Artikel 4 Nummer 5 § 57f Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „im industriellen Maßstab der Erze Bauxit, Blei, Chrom, Eisen, Gold, Kobalt, 
Kupfer, Lithium, Mangan, Nickel, Palladium, Platin, Wolfram, Zink und Zinn“ durch die Angabe „oder 
Aufbereitung der Erze Bauxit, Blei, Chrom, Eisen, Gold, Kobalt, Kupfer, Lithium, Mangan, Nickel, 
Palladium, Platin, Wolfram, Zink und Zinn im industriellen Maßstab“ zu ersetzen. 
b) Satz 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 57f BbergG-E enthält Maßgaben für die Zulassung von Betriebsplänen von Vorhaben, die bisher 
zwar schon dem BBergG, mit der Revision der Industrieemissions-Richtlinie jedoch nun erstmalig 
auch dem Geltungsbereich der Richtlinie unterfallen. Der Vorschlag bezweckt eine Angleichung an 
bereits bestehende Begriffsbestimmungen des BBergG. Hierdurch können Wertungswidersprüche 
vermieden und die Rechtsanwendung vereinfacht werden.  
Mit der vorgeschlagenen Änderung wird Satz 1 um die Aufbereitung ergänzt. Der Gesetzentwurf 
adressiert die Aufbereitung bisher in einem eigenen Satz 4. Die hier enthaltenen Vorgaben weichen 
allerdings von den Begriffsbestimmungen des § 4 BBergG ab. Dies ist zur Sicherstellung der
Binnenkohärenz des BBergG zu vermeiden. So ist die Abgrenzung von Aufbereitung und 
Weiterverarbeitung abschließend in § 4 Absatz 3 BBergG geregelt. Der Gesetzgeber hat sich hier 
bewusst für eine klare Trennung der unterschiedlichen Wirtschaftszweige entschieden. Die in Satz 4 
vorgesehene Verquickung widerspricht dem. 
Mit der vorgeschlagenen Änderung unterliegt nun sowohl die Aufbereitung im unmittelbaren
räumlichen Zusammenhang als auch im unmittelbaren betrieblichen Zusammenhang den weitergehenden 
Bestimmungen der §§ 57f ff. Es wird hierdurch eine im sonstigen Bergrecht systemfremde
Ausklammerung der Aufbereitung im unmittelbar betrieblichen Zusammenhang verhindert. Hierfür 
spricht auch die vergleichbare Sachnähe der Aufbereitung im unmittelbaren betrieblichen
Zusammenhang zu der jeweiligen bergbaulichen Tätigkeit. 
Die vorgeschlagene Änderung erlaubt die Übernahme der bisherigen Verwaltungspraxis und der 
hierzu ergangenen Rechtsprechung hinsichtlich der Zulassungsmodalitäten von
Aufbereitungstätigkeiten; lediglich ergänzt durch zusätzliche Anforderungen in Umsetzung der Richtlinie. Dies trägt 
zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung bei. 
Das Verschieben der Voraussetzung des „industriellen Maßstabes“ am Ende des Teilsatzes stellt 
sicher, dass deren Wortbedeutung sich sowohl auf die Gewinnung wie auch die Aufbereitung
bezieht. 
Durch die abschließende Bestimmung des Anwendungsbereiches in § 57f Absatz 1 Satz 1 erübrigt 
sich § 57f Absatz 1 Satz 4 (Aufbereitung und Weiterverarbeitung).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
83. Zu Artikel 4 Nummer 5 (§ 57f Absatz 2 BBergG)  
Artikel 4 Nummer 5 § 57f Absatz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 57f BbergG-E enthält Maßgaben für die Zulassung von Betriebsplänen von Vorhaben, die bisher 
zwar schon dem BBergG, mit der Revision der Industrieemissions-Richtlinie jedoch nun erstmalig 
auch dem Geltungsbereich der Richtlinie unterfallen. Der Vorschlag zielt auf die Streichung des 
überflüssigen Absatzes 2. Dieser hätte eine rein deklaratorische Funktion. Es entspricht der
herrschenden Rechtslage, dass Anforderungen, die bereits bei der Zulassung eines Betriebsplans geprüft 
und berücksichtigt worden sind, keiner erneuten Prüfung und Berücksichtigung in späteren
Betriebsplänen bedürfen, soweit sich die Anforderungen in der Zwischenzeit nicht geändert haben. 
Andererseits droht die Einführung des Absatzes 2 das bisherige Rechtsverständnis und die
Verwaltungspraxis hinsichtlich der Prüftiefe von Änderungsanträgen in Frage zu stellen. Aus der expliziten 
Regelung des Absatzes 2 könnte im Umkehrschluss zu folgern sein, dass für Vorhaben, die nicht 
§ 57f unterfallen, umfangreiche Überprüfungen erforderlich sind. Dies gilt es vor dem Hintergrund 
der Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung und zur Entlastung der Verwaltung unbedingt zu 
vermeiden.  
84. Zu Artikel 4 Nummer 5 (§ 57f Absatz 5 BBergG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob Absatz 5 durch eine Regelung
ersetzt werden kann, nach der für Vorhaben im Anwendungsbereich des Absatzes 1 die Aufstellung eines 
Rahmenbetriebsplans zu verlangen ist, soweit sich dies nicht bereits aus § 52 Absatz 2a ergibt. Die Zulassung 
des Rahmenbetriebsplans sollte im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens erfolgen.  
Begründung:  
Absatz 5 regelt eine Konzentrationswirkung der Genehmigungsverfahren sowie die Pflicht zur
Öffentlichkeitsbeteiligung bei bergbaulichen Tätigkeiten nach Anhang I Nummer 3.6 der
Industrieemissions-Richtlinie. Die Prüfbitte zielt darauf ab, dass die nach der Richtlinie erforderlichen
Änderungen unter Berücksichtigung des grundlegenden bergrechtlichen Zulassungsregimes erfolgen 
und sich so in die bisherige Systematik einpassen. Hierdurch wird Wertungswidersprüchen
vorgebeugt und die Rechtsanwendung erleichtert.  
Nach der Formulierung des Gesetzentwurfs wird die Konzentrationswirkung und Notwendigkeit der 
Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen des Anwendungsbereiches von § 57f auch auf Haupt-,
Sonder- und Abschlussbetriebspläne erweitert. Dieser Vorschlag stellt einen Systembruch im Bergrecht 
dar, der im Rahmen der Betriebsplansystematik zu Folgeproblemen führt. Denn während die
Zulassung des Rahmenbetriebsplans, in dem eine Gesamtbetrachtung des Vorhabens stattfindet, sich für 
eine Öffentlichkeitsbeteiligung und eine Konzentrationswirkung eignet, ist dies bei sonstigen
Betriebsplänen nicht der Fall. Hauptbetriebspläne sind auf wenige Jahre befristet und betrachten
ausschließlich den jeweiligen Vorhabenabschnitt. Sonderbetriebspläne behandeln bestimmte
Teilaspekte, üblicherweise ebenfalls innerhalb einer Laufzeit von wenigen Jahren bzw. akzessorisch
verknüpft an einen Hauptbetriebsplan. 
Im Rahmen dieser gestuften Zulassungssystematik bietet sich damit eine konzentrierende
Entscheidung und eine Öffentlichkeitsbeteiligung nur auf Ebene des Rahmenbetriebsplans an. Die geltende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rechtslage trägt dem bereits Rechnung. Durch die Formulierung des Gesetzentwurfs steht hingegen 
zu befürchten, dass auch bei anderen Betriebsplänen stets auch eine erneute
Öffentlichkeitsbeteiligung notwendig wäre. Mehr noch: Es könnte im Einzelfall zu Abgrenzungsschwierigkeiten bzgl. 
des jeweiligen Umfanges der Konzentrationswirkung im Hinblick auf die im gestuften Verfahren 
aufeinander abgestimmten Haupt- und Sonderbetriebspläne kommen. 
Durch die Anordnung der Erforderlichkeit eines Rahmenbetriebsplans und dessen Zulassung durch 
einen Planfeststellungsbeschluss würde hingegen an die bestehe Rechtslage angeknüpft. Es handelt 
sich um Verfahren, die sowohl bei Vorhabenträgern als auch Behörden bekannt sind. Gleichzeitig 
könnten so die Anforderungen der Industrieemissions-Richtlinie gewahrt werden. Für die Zulassung 
des Rahmenbetriebsplans sollte ein Planfeststellungsverfahren gemäß den dafür bereits geltenden 
Regelungen im Bundesberggesetz durchgeführt werden, jedoch nur in dem Umfang, wie dies zur 
1 : 1-Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über
Industrieemissionen erforderlich ist. 
85. Zu Artikel 4 Nummer 5 (§ 57k Absatz 1 Satz 3 BBergG) 
Artikel 4 Nummer 5 § 57k Absatz 1 Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 57k Absatz 1 Satz 3 BBergG-E sieht vor, dass die Häufigkeit der wiederkehrenden Überwachung 
für Betriebe nach § 57f BBergG von der zuständigen Behörde im Rahmen der Zulassung festgelegt 
wird. Diese Regelung steht im Widerspruch zu den europarechtlichen Anforderungen an einen
risikobasierten Überwachungsansatz gemäß Artikel 23 Absatz 4 der Industrieemissions-Richtlinie 
(EU) 2024/1785. 
Gemäß der Industrieemissions-Richtlinie sind die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, die Häufigkeit 
der Vor-Ort-Besichtigungen auf Grundlage einer systematischen Bewertung der Umweltrisiken
festzulegen. Es ist von essentieller Wichtigkeit, dass diese Risikobewertung in regelmäßigen Abständen 
aktualisiert wird und dabei verschiedene Kriterien berücksichtigt, darunter u. a. die tatsächlichen 
Auswirkungen der Anlage, die Zuverlässigkeit des Anlagenbetreibers sowie das Vorhandensein von 
Umweltmanagementsystemen. Die Überwachungshäufigkeit ist somit dynamisch und darf nicht
statisch bei Erteilung der Zulassung festgeschrieben werden. 
Gemäß § 52a Absatz 7 BImSchG-E werden diese Vorgaben durch Überwachungspläne und -
programme umgesetzt, die eine flexible, risikobasierte Festlegung der Überwachungshäufigkeit
ermöglichen. Gemäß § 57k Absatz 1 Satz 1 und 2 BBergG-E wird diese Systematik durch die
Verpflichtung zur Aufstellung von Überwachungsplänen sowie die Verweisung auf § 52 Absatz 1b BImSchG 
übernommen. Die Regelung in Satz 3 steht im Widerspruch zu dieser Vorgabe, da sie eine zu starre 
Festlegung in der Zulassung vorsieht. 
86. Zu Artikel 4 Nummer 10 (§ 120a BBergG) 
Artikel 4 Nummer 10 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Regelung des § 120a BbergG-E wird als nicht erforderlich angesehen. § 121 BBergG ermöglicht 
bereits eine deliktische Haftung nach § 823 BGB. Artikel 79a IED schließt eine
verschuldensabhängige Haftung nicht aus, auch wenn er eine solche nicht explizit vorsieht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem spricht die Entwurfsbegründung ausdrücklich von einer Haftung wegen
Sorgfaltspflichtverletzung und damit Fahrlässigkeit im Sinne der deutschen Verschuldenshaftung und verweist
diesbezüglich auf die Vorschriften des BGB. § 823 BGB sieht eine verschuldensabhängige Haftung und 
damit auch Fahrlässigkeit vor. Vor diesem Hintergrund erklärt sich das Erfordernis der Schaffung 
eines eigenständigen Paragrafen angesichts des bereits bestehenden § 121 BBergG nicht. 
87. Zu Artikel 5 Nummer 01 – neu – (§ 24 Absatz 1 Satz 4 – neu – UVPG) 
Vor Artikel 5 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
‚01. Nach § 24 Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die zuständige Behörde darf auf Inhalte von Unterlagen nach Satz 2 verweisen.“ ‘ 
Begründung: 
In der Förderalen Modernisierungsagenda haben sich Bund und Länder verpflichtet, den
Dokumentationsaufwand für die Umweltverträglichkeitsprüfung zu reduzieren. In § 24 UVPG soll klargestellt 
werden, dass die Behörde in ihrer zusammenfassenden Darstellung auf Unterlagen Bezug nehmen 
darf und diese nicht paraphrasiert werden müssen. 
88. Zu Artikel 5 Nummer 01 – neu – (§ 67a Absatz 1 Satz 1 UVPG) 
Vor Artikel 5 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
‚01. In § 67a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe vor Nummer 1 wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „Nummer 19.7“ wird durch die Angabe „Nummer 19.3 bis 19.9“ ersetzt. 
b) Die Angabe „Rohrleitungsanlage“ wird durch die Angabe „Anlage“ ersetzt. 
Begründung: 
Für die Vorhaben der Ziffern 19.3 bis 19.6 sowie 19.8 und 19.9 der Anlage 1 zum UVPG besteht 
derzeit, aufgrund der aktuellen Fassung des § 67a Absatz 1 Satz 1 UVPG keine Möglichkeit der 
Zulassung des vorzeitigen Beginns. Ein eigenständiges Fachgesetz existiert für die betroffenen
Vorhaben nicht, so dass eine Regelung im 6. Abschnitt des UVPG erforderlich wird. Ein Rückgriff auf 
bereits existierende Regelungen im Wasserrecht (vgl. 17 WHG) ist nicht möglich. Auch eine
analoge Anwendung des bereits bestehenden § 67a UVPG kommt nicht in Betracht. Die Möglichkeit 
des vorzeitigen Beginns ist jedoch in der Praxis notwendig, um die Umsetzung von Vorhaben zu 
beschleunigen. So können bereits vor Erteilung der eigentlichen Zulassung vorbereitende Arbeiten 
durchgeführt werden (beispielsweise bauvorbereitende Maßnahmen wie die Baufeldfreimachung). 
89. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k1 – neu – (Anlage 1 Nummer 3.5 UVPG) 
Nach Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k ist der folgende Buchstabe k1 einzufügen: 
‚k1) In Nummer 3.5 wird die Angabe in der Spalte „Vorhaben“ durch die folgende Angabe „Errichtung und 
Betrieb einer Anlage zum Schmelzen, zum Legieren oder zur Raffination von Nichteisenmetallen,
ausgenommen Anlagen zum Schmelzen von Nichteisenmetallen in Gießereien, mit einer Schmelzkapazität 
von“ ersetzt.‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
In der aktuellen 4. BImSchV wird zwischen Schmelzanlagen von Nichteisenmetallen nach
Nummer 3.4.1 Anhang 1 zur 4. BImSchV (BVT-S NFM) und Schmelzanlagen von Nichteisenmetallen 
in Gießereien (endkonturnahe Gussprodukte) nach Nummer 3.8.1 Anhang 1 zur 4. BImSchV (BVT-
S SF) unterschieden. Grund dafür ist, dass Schmelzanlagen in NE-Gießereien (endkonturnahe
Gussprodukte, ohne weitere Raffination der Schmelze) ein geringeres Schadstoffpotential haben, da dort 
in der Regel gießfertige NE-Legierungen erschmolzen werden. Daher sollte aus Gründen der
Einheitlichkeit auch in Anlage 1 des UVPG eine gleichlautende Regelung eingeführt werden. 
90. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k1 – neu – (Anlage 1 Nummer 3.5.1 UVPG)  
Nach Artikel 5 Nummer Buchstabe k ist folgender Buchstabe k1 einzufügen: 
‚k1) Nummer 3.5.1 wird wie folgt geändert: 
a) In Spalte 1 wird die Angabe „X“ gestrichen. 
b) In Spalte 2 wird die Angabe „A“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
1 : 1-Umsetzung. Die Anlagen sind im Anhang II Nummer 4 d) der Richtlinie 2011/92/EU in der 
Fassung der Änderungsrichtlinie 2014/52/EU gelistet und bedürfen daher nicht zwingend einer 
UVP. 
91. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k1 – neu – (Anlage I Nummer 3.7.1 UVPG)  
Nach Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k ist folgender Buchstabe k1 einzufügen: 
‚k1) Nummer 3.7.1 wird wie folgt geändert: 
a) In Spalte 1 wird die Angabe „X“ gestrichen. 
b) In Spalte 2 wird die Angabe „A“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
1 : 1-Umsetzung. Die Anlagen sind im Anhang II Nummer 4 c) der Richtlinie 2011/92/EU in der 
Fassung der Änderungsrichtlinie 2014/52/EU gelistet und bedürfen daher nicht zwingend einer 
UVP. 
92. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe p (Anlage 1 Nummer 7.14.2 UVPG) 
In Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe p Anlage 1 Nummer 7.14.2 ist die Angabe in der Spalte „Vorhaben“ durch 
die Angabe „weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen mit einer Kapazität von 
weniger als 200 kg Speisefett je Woche;“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient der Vereinheitlichung mit der 4. BImSchV und stellt sicher, 
dass die Schwellenwerte im UVPG mit den immissionsschutzrechtlichen Vorgaben
übereinstimmen. 
93. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe q (Anlage 1 Nummer 7.15.2 UVPG) 
In Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe q Anlage 1 Nummer 7.15.2 ist die Angabe in der Spalte „Vorhaben“ durch 
die Angabe „weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen mit einer Kapazität von 
weniger als 200 kg Speisefett je Woche;“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient der Vereinheitlichung mit der 4. BImSchV und stellt sicher, 
dass die Schwellenwerte im UVPG mit den immissionsschutzrechtlichen Vorgaben
übereinstimmen. 
94. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe s (Anlage 1 Nummer 7.20 UVPG) 
In Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe s Anlage 1 Nummer 7.20 ist die Angabe in der Spalte „Vorhaben“ durch 
die Angabe „Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Gerben einschließlich Nachgerben von Tierhäuten 
oder Tierfellen mit einer Produktionskapazität von“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient der Vereinheitlichung mit anderen Ziffern des UVPG. 
95. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe s (Anlage 1 Nummer 7.20.2 UVPG) 
In Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe s Anlage 1 Nummer 7.20.2 ist die Angabe in der Spalte „Vorhaben“ durch 
die Angabe „weniger als 12 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen, in denen je Woche weniger 
Tierhäute oder Tierfelle behandelt werden können als beim Schlachten von weniger als 20 Tonnen sonstiger 
Tiere je Woche nach Nummer 7.13.2 anfallen;“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient der Vereinheitlichung mit der 4. BImSchV. 
96. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe u (Anlage 1 Nummer 8.1.1.3 UVPG) 
In Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe u Anlage 1 Nummer 8.1.1.3 ist in der Spalte „Vorhaben“ die Angabe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Artikel 6 der Verordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2770)“ durch die Angabe „Artikel 120 der 
Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Anpassung des Bezugs zur Altholzverordnung dient der Angleichung an den Wortlaut des
Anhangs 1 Nummer 8.2.2.2 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen - 4. BImSchV. 
97. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe w1 – neu – (Anlage 1 Nummer 8.3.1 Spalte 1, Spalte 2 UVPG)  
In Artikel 5 Nummer 1 ist nach Buchstabe w der folgende Buchstabe w1 einzufügen: 
‚w1) Nummer 8.3.1 wird wie folgt geändert: 
a) In Spalte 1 wird die Angabe „X“ gestrichen. 
b) In Spalte 2 wird die Angabe „A“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
1 : 1-Umsetzung. Die Anlagen sind im Anhang II Nummer 11 b) der Richtlinie 2011/92/EU in der 
Fassung der Änderungsrichtlinie 2014/52/EU gelistet und bedürfen daher nicht zwingend einer 
UVP. 
98. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe w1 - neu - (Anlage 1 Nummer 8.4.2 UVPG) 
Nach Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe w ist der folgende Buchstabe w1 einzufügen: 
‚w1) Die Nummer 8.4.2 wird durch die folgende Nummer 8.4.2 ersetzt: 
„ 
8.4.2 Gülle, soweit die Behandlung ausschließlich durch anaerobe Vergärung 
(Biogaserzeugung) erfolgt, mit einer Durchsatzkapazität von  
  
8.4.2.1 100 t oder mehr je Tag  A 
8.4.2.2. weniger als 100 t je Tag, soweit die Produktionskapazität von Rohgas 1,2 
Mio. Normkubikmeter je Jahr oder mehr beträgt 
 S 
“ ‘ 
Begründung: 
Für Biogasanlagen mit Güllevergärung sollen die Schwellenwerte für die Pflichten zur UVP-
Vorprüfung mit den Schwellenwerten für Genehmigungsverfahren nach der Vierten Verordnung zur 
Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (4. BImschV) harmonisiert werden. Dies trägt 
zur Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigungsverfahren bei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
99. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe z Doppelbuchstabe cc – neu – (Anlage 1 Nummer 19.8.2 UVPG) 
Nach Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe z Doppelbuchstabe bb ist der folgende Doppelbuchstabe cc
einzufügen: 
‚cc) Die Nummer 19.8.2 wird durch folgende Nummer 19.8.2 ersetzt: 
„ 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
 
19.8.2  
 
 
einer Länge von 5 km bis weniger als 10 km;  
 
 
 
S 
“ ‘ 
Begründung: 
Bei sogenannten Wasserfernleitungen (Nummer 19.8 der Anlage 1 zum UVPG) handelt es sich um 
Leitungen zum Transport von Wasser (kein Abwasser/keine wassergefährdenden Stoffe). Dass 
UVP-Vorprüfungen für derartige Anlagen bereits ab einer Länge von 2 km erforderlich werden, 
erscheint aus Sicht der Vollzugspraxis überzogen. Für derartige Leitungen ist dann immer zunächst 
der Verfahrensschritt einer standortbezogenen Vorprüfung vorzuschalten, obwohl bei kürzeren
Leitungen aufgrund der hauptsächlich baubedingten Auswirkungen in der Mehrzahl der Fälle keine 
UVP-Pflicht besteht. Dies erscheint insbesondere vor dem Hintergrund unnötig, dass bei
Änderungsvorhaben bzw. kurzen Streckenabschnitten oft sogar ein Fall von unwesentlicher Bedeutung i. 
S. d. § 65 Absatz 2 Satz 2 UVPG vorliegt, mit der Folge, dass – bei entsprechender Änderung gemäß 
Vorschlag – i. E. gar kein Zulassungsverfahren nach § 65 UVPG erforderlich wäre. 
100. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe z Doppelbuchstabe cc – neu – (Anlage 1 Nummer 19.9 UVPG) 
Nach Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe z Doppelbuchstabe bb ist der folgende Doppelbuchstabe cc
einzufügen: 
‚cc) Die Nummer 19.9 wird durch die folgende Nummer 19.9 ersetzt: 
„ 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
 
19.9  
 
 
Errichtung und Betrieb eines künstlichen Wasserspeichers
(ausgenommen Anlagen, die der Wasseraufbereitung oder öffentlichen 
Wasserversorgung dienen) mit  
 
 
 
 
 
“ ‘ 
Begründung: 
Die Ergänzung der Ausnahme dient dazu, die nationalen Vorgaben auf eine 1 : 1-Umsetzung der 
UVP-Richtlinie zurückzuführen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Nummer 19.9 der Anlage 1 zum UVPG fallen bislang alle künstlichen Wasserspeicher
ausnahmslos in den Anwendungsbereich des UVPG. Je nach Dimensionierung besteht für derartige 
Anlagen entweder eine unbedingte UVP-Pflicht oder es ist eine allgemeine bzw. standortbezogene 
Vorprüfung durchzuführen. Dem Wortlaut entsprechend fallen hierunter auch Anlagen der
öffentlichen Wasserversorgung, die der Speicherung von Wasser dienen (z. B. Rein- bzw.
Trinkwasserbehälter, Hochbehälter). Damit geht der deutsche Gesetzgeber deutlich über die europäischen
Vorgaben hinaus. Unter Heranziehung der Gesetzesbegründung (BT-Drucksache 14/4599, S. 124) wird 
deutlich, dass die Nummer 19.9 der Anlage 1 zum UVPG der Umsetzung von Anhang I Nummer 15 
und Anhang II Nummer 10 Buchstabe g der Richtlinie 97/11/EG vom 3. März 1997 (nunmehr
Anhang I Nummer 15 und Anhang II Nummer 10 Buchstabe g der Richtlinie 2011/92/EU vom 13.
Dezember 2011) dient. Sowohl Anhang I als auch Anhang II dieser Richtlinie enthalten Regelungen 
für Talsperren und sonstige Anlagen zum Aufstauen eines Gewässers bzw. vergleichbare Anlagen 
zum dauerhaften Speichern von Wasser. Derartige Anlagen sind aber bereits von Nummer 13.6 der 
Anlage 1 zum UVPG erfasst. Mit der Nummer 19.9 wurde zusätzlich eine Art Auffangtatbestand 
geschaffen, der sämtliche Formen der künstlichen Wasserspeicherung unter den
Anwendungsbereich des UVPG fasst und dessen Erfordernis vor diesem Hintergrund generell überprüft werden 
sollte. 
Jedenfalls sollte aus Sicht der Vollzugspraxis Nummer 19.9 der Anlage 1 zum UVPG durch
Änderung des Wortlauts dahingehend angepasst werden, dass öffentliche Wasserversorgungsanlagen
davon künftig nicht erfasst werden und für sie das Erfordernis einer UVP-Vorprüfung (oder ggf. einer 
unbedingten UVP-Pflicht) entfällt. Ein entsprechendes Bedürfnis besteht in der Praxis ausfolgenden 
Gründen nicht: Die Zulässigkeit von öffentlichen Wasserversorgungsanlagen ist aufgrund ihres
vergleichsweise geringen Gefährdungspotenzials bundesrechtlich nicht geregelt; nur wenige
Bundesländer haben hierfür eigene Vorschriften erlassen. Zum Beispiel in Sachsen unterliegen zumindest 
überörtlich bedeutsame Wasserversorgungsanlagen einer Genehmigungspflicht (§ 55 Absatz 2 des 
Sächsischen Wassergesetzes); nicht überörtlich bedeutsame Anlagen sind dagegen verfahrensfrei. 
Aus Vollzugssicht besteht daher keine Notwendigkeit, Behälter zur Wasserspeicherung, die
Bestandteil von Wasserversorgungsanlagen sind, unter den Anwendungsbereich der Nummer 19.9
einzubeziehen, da dies unnötig zu einer Planfeststellungs- oder Plangenehmigungspflicht führen 
könnte, obwohl solche Anlagen sonst gar nicht bzw. nur ausnahmsweise wasserrechtlich
zulassungspflichtig sind. Erfahrungsgemäß gehen von derartigen Behältnissen auch keine negativen
Einwirkungen auf die Schutzgüter aus. 
Ähnliches dürfte auch für industrielle Wasseraufbereitungs- und Speicheranlagen gelten (z. B.
Reinwasserbehälter), die ebenfalls wasserrechtlich nicht zulassungsbedürftig sind (nur Baurecht). 
101. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt, dass die Anforderungen an ein Umweltmanagementsystem nicht mehr
„anlagenscharf“ ausgestaltet werden müssen sowie das Erfordernis eines Chemikalienmanagementsystems
größtenteils entfällt. 
Der Bundesrat regt jedoch dringend an, vor dem Hintergrund des begonnenen Umwelt-Omnibus-Verfahrens 
der Kommission und weiteren Forderungen zur Überarbeitung der Industrieemissionsrichtlinie (IED), um 
hiesige Wertschöpfung zu erhalten, im weiteren parlamentarischen Verfahren weitreichende
Nachbesserungen am geplanten Gesetz vorzunehmen.  
Der Bundesrat fordert insbesondere, bei der nationalen Umsetzung der IED folgende weitere Punkte zu
berücksichtigen: 
a) Der Bundesrat appelliert, die in der IED enthaltenen Ausnahmetatbestände vom strengst möglichen 
Emissionsgrenzwert auch im Hinblick auf den geografischen Standort aufzunehmen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Der Bundesrat fordert, im weiteren Verfahren die Regelungen in den Entwürfen zur 4. BImSchV zu 
prüfen, wonach auch Schmierstoffraffinerien erstmalig in die IED einbezogen werden würden. Anhang 
I der Richtlinie bezieht das „Raffinieren von Mineralöl und Gas“ in den Anwendungsbereich der IED 
ein. Hierunter sind nur solche Raffinerien zu fassen, welche sämtliche Destillations- oder
Konversionsschritte umfassen. Dies ist bei Schmierstoffraffinerien nicht der Fall. 
c) Der Bundesrat fordert darüber hinaus, die nationale Umsetzung der IED zu nutzen, die derzeit in § 10 
Absatz 3 BImSchG jeglicher Öffentlichkeit zustehende Möglichkeit, Einwendungen zu erheben,
ausschließlich auf die „betroffene“ Öffentlichkeit zu begrenzen.  
d) Der Bundesrat fordert zudem, im weiteren Verfahren in § 57 Absatz 1 WHG eine bestimmte
Monatsfrist zu ergänzen, innerhalb derer die Behörde über Anträge zu entscheiden hat, um
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. 
e) Der Bundesrat bittet darum, klarzustellen, dass die Gewinnung von gelösten Bodenschätzen (wie
Lithium) durch Bohrlochbergbau (Leaching) von der IED ausgenommen ist und mahnt an, die
Vollzugsbelastungen zu minimieren. Zudem sind unbestimmte Rechtsbegriffe („erhebliche nachteilige
Auswirkungen und wesentliche Änderungen“) in § 57f Absatz 2 und 5 BBergG sowie der Inhalt der
Berichtspflicht des § 57i Nummer 3 BBergG eindeutiger zur formulieren sowie die widersprüchliche
Formulierung in § 57l BBergG aufzuheben.  
f) Der Bundesrat fordert außerdem, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, das Festhalten am strengst
möglichen Emissionsgrenzwert (Artikel 15 Absatz 3 IED) am Maßstab der Folgen für die hiesigen
Industriestandorte zu überprüfen.  
g) Der Bundesrat sieht es als erforderlich an, Umweltleistungsgrenzwerte sowie neue Betreiberpflichten 
bei IED-Anlagen aus der IED zu streichen, um Doppelregulierungen vorzubeugen. 
Begründung: 
Die angesprochenen Forderungen zu den Regelungen in den aktuellen Umsetzungsentwürfen zur 
IED entsprechen den Forderungen aus der Wirtschaft. Werden diese Forderungen nicht in die
Umsetzung zur IED aufgenommen, werden Wettbewerbsnachteile deutscher Unternehmen weiter
verschärft und die regionale Produktion und Lieferkettensicherheit weiter gefährdet. Mit einem
weiteren Abwandern von Unternehmen sowie dem Verlust qualifizierter Arbeitsplätze und damit
verbundener Wertschöpfung ist in diesem Falle zu rechnen. Ebenso wäre dies nicht im Sinne einer
resilienteren Aufstellung der Industrie. Überdies ist nicht gewährleistet, dass ausländische
Produktionsstandorte den geltenden nationalen und europäischen Umweltstandards in gleicher Weise
entsprechen würden. 
102. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren im Sinne einer konsequenten 1 : 1-
Umsetzung der Richtlinie um eine Prüfung aller vorgeschlagenen Regelungen, die über das europäisch
geforderte Mindestmaß hinausgehen. Er bittet darum, diese anzupassen, sofern Spielräume gesehen werden. 
Insbesondere wird um Prüfung gebeten, ob  
aa) das Jedermann-Recht in § 10 Absatz 3 BImSchG zum Zwecke der Beschleunigung auf die
betroffene Öffentlichkeit beschränkt werden kann;  
bb) die Durchführung eines Erörterungstermins gemäß § 10 Absatz 6 BImSchG auf Fälle beschränkt 
werden kann, in denen der Vorhabenträger dies beantragt;  
cc) für alle Umweltleistungswerte und auch die Emissionswerte die Ausnahmevorschriften des
Artikel 15 Absatz 5 und 6 der Richtlinie umgesetzt werden können; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dd) Verfahrensfristen in wasserrechtlichen Verfahren wie im Bau- oder Immissionsschutzrecht
normierbar sind; 
ee) die volle Emissionsbandbreite einschließlich sämtlicher Ausnahmemöglichkeiten tatsächlich 
nutzbar bleibt; 
ff) eine verzögerte Umsetzung von BVT-Schlussfolgerungen in deutsches Recht für die
Unternehmen nicht zu Nachteilen führt. 
b) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, Erleichterungen bei den Umweltmanagementsystemen 
zu prüfen. 
c) Darüber hinaus sollte das Gesetzgebungsverfahren genutzt werden, um Genehmigungsverfahren
insgesamt zu vereinfachen und zu beschleunigen, insbesondere durch Verfahrensstraffungen, eine Prüfung, 
welche nicht unionsrechtlich verpflichtenden Beteiligungsschritte zu Gunsten einer
Verfahrensbeschleunigung entfallen können und stärkere Verzahnung paralleler Verfahren.  
Begründung:  
Zu Buchstabe a: 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Derzeit ist vorgesehen, dass sich gemäß § 10 Absatz 3 BImSchG-E jedermann – ohne eigene
Betroffenheit – an der Öffentlichkeitsbeteiligung beteiligen kann. Eine Beschränkung der Regelung 
auf die betroffene Öffentlichkeit dient der Beschleunigung, weil weniger Einwendungen, ggf. auch 
aus anderen Staaten, eingehen.  
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Das Europarecht schreibt die Durchführung eines Erörterungstermins nicht vor. In dieser Hinsicht 
geht das deutsche Recht über eine 1 : 1-Umsetzung hinaus, indem ein Erörterungstermin gemäß § 10 
Absatz 6 BImSchG-E vorgesehen ist. Der Erörterungstermin entfällt zwar nach § 16 Absatz 1
Nummer 5 der 9. BImSchV insbesondere, wenn weder der Vorhabenträger die Durchführung beantragt 
noch die Genehmigungsbehörde im Einzelfall die Durchführung für geboten hält. Dies lässt jedoch 
weiterhin die Durchführung eines europarechtlich nicht vorgesehenen Verfahrensschrittes ohne den 
Willen des Vorhabenträgers zu. 
Zu Doppelbuchstabe cc: 
Artikel 15 Absatz 5 und 6 der Richtlinie sehen Ausnahmen für geographische Standorte vor. In § 7a 
Absatz 4 BImSchG-E wird diese Ausnahme lediglich für Umweltleistungswerte bei
Wasserentnahme umgesetzt. 
Zu Doppelbuchstabe dd: 
In zahlreichen Planungs- und Genehmigungsverfahren der Industrie sind die wasserrechtlichen
Verfahren von großer Bedeutung. Wasserrechtliche Genehmigungen dauern sehr lange. Bezogen auf 
wasserrechtliche Verfahren ist es daher erforderlich, dass analog zum Bau- oder
Immissionsschutzrecht zeitliche Fristen für die Prüfung, Bearbeitung und Antragsbescheidung eingeführt werden. 
Beispielsweise sollte analog zum BImSchG für „wesentliche“ Erlaubnisanträge eine Frist von einem 
Monat für die Vollständigkeitsprüfung eingeführt werden, oder für Erlaubnisanträge zu
wesentlichen Änderungen innerhalb einer Frist von sieben Monaten, zu unwesentlichen innerhalb einer Frist 
von drei Monaten entschieden werden müssen (analog zum BImSchG). Mit dem 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz wurde ein Fristenmanagement im Wasserrecht verankert, das als 
Vorlage dienen könnte. 
Zu Doppelbuchstabe ee: 
Grundsätzlich sollte es möglich bleiben, dass bei der nationalen Umsetzung der BVT-
Schlussfolgerungen die nach EU-Recht vorgesehene volle Emissionsbandbreite einschließlich sämtlicher Aus-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahmemöglichkeiten tatsächlich nutzbar bleibt. Eine faktische Festlegung auf den
strengstmöglichen Emissionswert würde über das europarechtlich geforderte Maß hinausgehen und Investitionen 
in Transformationsprozesse zusätzlich belasten. Dies gilt sowohl für das BImSchG als auch das 
WHG. 
Zu Doppelbuchstabe ff: 
In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass BVT-Schlussfolgerungen oftmals nicht rechtzeitig in 
deutsches Recht überführt worden sind. In diesem Fall sollte den Unternehmen genügend Zeit zur 
Einhaltung der BVT-Vorgaben, etwa durch eine angemessene Übergangfrist, gewährt werden. 
Zu Buchstabe b: 
Die Bundesregierung wird im BImSchG dazu ermächtigt, eine Rechtsverordnung zu
Umweltmanagementsystemen zu erlassen. Diese Rechtsverordnung ermöglicht über die Verknüpfung mit den 
BVT-Schlussfolgerungen, zukünftig beliebig neue Anforderungen einzuführen. Der Verweis auf 
bestehende Normen wie ISO 14001 oder EMAS sollte aber ausreichen. Ausnahmen für kleine
Unternehmen sollten zudem gelten. Jedenfalls sollten die BVT-Vorgaben nicht für alle
Umweltmanagementsysteme verbindlich gemacht werden. 
Zu Buchstabe c: 
Einfache und schnelle Planungs- und Genehmigungsverfahren sowie der Abbau übermäßiger
Bürokratie sind wichtige Instrumente für die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft sowie das Gelingen der Energiewende und der industriellen Transformation zur
Klimaneutralität. Dies ist die Grundlage für ein verbessertes Investitionsklima und hebt das innovative
Potenzial unserer Wirtschaft. Um diese Ziele umzusetzen, bedarf es auch weiterhin des konsequenten und 
gemeinsamen Einsatzes von Bund und Ländern, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu
stärken. 
103. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass der Gesetzentwurf mit Artikel 5 durch die Streichung von Nummer 1.11 in 
Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) dazu beiträgt, bestimmte
Bioenergieanlagen (u. a. Biogasaufbereitungsanlagen) von der UVP-Vorprüfung zu entlasten. 
Der Bundesrat erachtet es als zielführend, diese Entlastung auch auf Biogasanlagen auszudehnen, die
Wirtschaftsdünger – insbesondere Gülle – sowie Rest- und Abfallstoffe behandeln, da deren verstärkter Einsatz 
ausdrücklich politisch gewollt ist. 
Der Bundesrat stellt darüber hinaus fest, dass die derzeitige Ausgestaltung der Schwellenwerte in Anlage 1 
des UVPG zu Inkongruenzen mit den entsprechenden Schwellenwerten der 4. BImSchV führt. Gülle-
Kleinanlagen, die regelmäßig lediglich dem baurechtlichen Genehmigungsverfahren unterliegen, fallen dann trotz 
fehlender Genehmigungsbedürftigkeit nach der 4. BImSchV in eine UVP-Vorprüfung.  
Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass die fehlende Harmonisierung der Schwellenwerte dazu führt, dass 
baurechtliche Genehmigungsverfahren durch zusätzliche UVP-Vorprüfungen sowohl inhaltlich als auch 
zeitlich erheblich verlängert werden. Dies zieht wiederum Rechtsunsicherheiten in der Vollzugspraxis nach 
sich. 
Vor diesem Hintergrund bittet der Bundesrat, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Anlage 1 des UVPG 
dahingehend anzupassen, dass die Schwellenwerte für güllevergärende Anlagen an die entsprechenden
Regelungen der 4. BImSchV angeglichen werden. 
Ferner bittet der Bundesrat zu überprüfen, inwiefern Anlagen zur anaeroben Vergärung von
Wirtschaftsdüngern (insbesondere Gülle) sowie von Rest- und Abfallstoffen von der Pflicht zur Durchführung einer UVP-
Vorprüfung ausgenommen werden können. Hierdurch können die Genehmigungsverfahren weiter
verschlankt und beschleunigt sowie die Vollzugsbehörden nachhaltig entlastet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:  
Artikel 5 des Entwurfs sieht die Streichung der Nummer 1.11 in Anlage 1 des UVPG vor. Diese 
Regelung wird begrüßt, da hierdurch für Biogasaufbereitungsanlagen sowie für Biogasanlagen, die 
nachwachsende Rohstoffe einsetzen, die Pflicht zur Durchführung einer UVP-Vorprüfung entfällt.  
Um den politisch gewollten verstärkten Einsatz von Wirtschaftsdüngern – insbesondere Gülle –
sowie von Rest- und Abfallstoffen konsequent weiter zu fördern, erscheint es sachgerecht, auch
Biogasanlagen, die diese Stoffe vermehrt einsetzen, von der UVP-Vorprüfung auszunehmen;
insbesondere aus dem Grund, dass diese Anlagen einen wesentlichen Beitrag zur Treibhausgasminderung, 
zur Kreislaufwirtschaft sowie zur regionalen Wertschöpfung leisten. Eine entsprechende Anpassung 
der Anlage 1 des UVPG würde zudem dem überragenden öffentlichen Interesse der Nutzung
Erneuerbarer Energien Rechnung tragen, die angestrebte Transformation bestehender Bioenergieanlagen  
– insbesondere im Hinblick auf den Substratwechsel – unterstützen und zugleich zu einer weiteren 
Verschlankung sowie Beschleunigung der Genehmigungsverfahren beitragen.  
In der Vollzugspraxis zeigt sich zudem, dass die derzeit in Anlage 1 des UVPG festgelegten
Schwellenwerte für güllevergärende Anlagen nicht mit den entsprechenden Schwellenregelungen des
Anhangs 1 der 4. BImSchV übereinstimmen. Diese Inkongruenz führt dazu, dass insbesondere
sogenannte Gülle-Kleinanlagen, die regelmäßig lediglich einem baurechtlichen Genehmigungsverfahren 
unterliegen und nicht genehmigungsbedürftig nach der 4. BImSchV sind, dennoch in die allgemeine 
UVP-Vorprüfung einbezogen werden. Dies führt zu Rechtsunsicherheiten im Vollzug sowie zu
einer sachlich nicht gerechtfertigten Ausweitung von Genehmigungsverfahren. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Bundesrates (BR-Drs. 44/26 – Beschluss) zum Entwurf
eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über
Industrieemissionen wie folgt Stellung: 
 
Zu Ziffer 1 (Gesetzentwurf insgesamt): 
Zu a) 
Die Bundesregierung nimmt die Bitte zur Kenntnis. 
Begründung: 
Aus Sicht der Bundesregierung nimmt der Gesetzentwurf im Kern eine 1:1-Umsetzung der unionsrechtlichen 
Vorgaben vor und bildet dabei gleichermaßen das Ergebnis eines komplexen Gesamtkompromisses zwischen 
den zuständigen Ressorts ab, das sowohl den Umweltzielen als auch den Interessen der Wirtschaft Rechnung 
tragen soll. 
Zu b) 
Es wird auf die Ausführungen unter a) verwiesen. 
 
Zu Ziffer 2 (Gesetzentwurf allgemein): 
Zu a) 
Die Bundesregierung lehnt die Forderung ab. 
Begründung: 
Die genannten Vorschriften dienen der Rechtssicherheit. Sie schaffen Klarheit im Umgang mit der
Sondersituation, die sich auf Grund des deutschen Sonderwegs – Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen im
untergesetzlichen Regelwerk – nicht vermeiden lässt. Die unmittelbare Geltung der Emissionsbandbreiten nach den BVT-
Schlussfolgerungen in den von den genannten Vorschriften geregelten Fällen dient darüber hinaus der
Vermeidung von Defiziten bei der Umsetzung von BVT-Schlussfolgerungen. 
Zu b) 
Die Bundesregierung lehnt die Forderung ab. 
Begründung: 
Die Verankerung der Ausnahmen im Bundes-Immissionsschutzgesetz dient der Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit – sie wird von der Industrie begrüßt. 
Zu c) 
Es ist geplant, gemeinsam mit den Ländern eine Vollzugshilfe zu erstellen. Die Bundesregierung ist bestrebt, 
die Wirtschaft in diesem Prozess zu beteiligen. 
Zu d) 
Die Bundesregierung wird dies prüfen. 
Zu e) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung lehnt die Bitte ab. 
Begründung: 
Bereits bei der letzten Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie wurde der integrative Ansatz der
Industrieemissionsrichtlinie partiell in das Bundes-Immissionsschutzgesetz übertragen. Dies ist sinnvoll, soweit
medienübergreifende Auswirkungen zu berücksichtigen sind. 
Zu f) 
Die Bundesregierung hat sich auf Europäischer Ebene dafür eingesetzt, den Sonderhaftungstatbestand zu
verhindern, allerdings erfolglos – die Einschätzung wird geteilt. 
 
Zu Ziffer 3 (Artikel 1 Nummer 2 (§ 1 Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 BImSchG)): 
Zu a) 
Die Bundesregierung nimmt den Vorschlag zur Kenntnis. 
Begründung: 
Soweit der Referentenentwurf in Umsetzung des ergänzten Artikel 1 Absatz 2 der Industrieemissionsrichtlinie 
die Ergänzung des Wortes „kontinuierlich“ in Bezug auf die bezweckte Emissionsminderung vorsieht, weist die 
Bundesregierung darauf hin, dass dies lediglich eine gesetzgeberische Klarstellung darstellt. Die Einfügung
dieses Begriffes im Zusammenhang mit dem auf sämtliche genehmigungsbedürftige Anlagen bezogenen
Gesetzeszweck erfasst zwar auch über die Vorgaben der Industrieemissionsrichtlinie hinaus auch andere
genehmigungsbedürftige Anlagen; sie steht aber nach Auffassung der Bundesregierung im Einklang mit dem Charakter des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes zumindest insoweit als es sich bei den genehmigungsrelevanten
Betreiberpflichten um dynamische Dauerpflichten handelt. 
Mit der zusätzlichen Nennung der menschlichen Gesundheit als Gegenstand des zu erreichenden hohen
Schutzniveaus wird die entsprechende Ergänzung in Artikel 1 Unterabsatz 2 der Industrieemissionsrichtlinie
umgesetzt. Da der Mensch in § 1 Absatz 1 BImSchG bereits als Schutzbegünstigter aufgeführt wird, kommt der
Ergänzung in Absatz 2 lediglich eine klarstellende Funktion zu, eine Erweiterung des Anwendungsbereichs ist 
nicht intendiert.  
Zu b) 
Die Bundesregierung nimmt den Vorschlag zur Kenntnis. 
Begründung: 
Die Bundesregierung weist jedoch darauf hin, dass durch das im Juli 2024 in Kraft getretene Gesetz zur
Verbesserung des Klimaschutzes beim Immissionsschutz das „Klima“ bereits als Schutzgut in das Bundes-
Immissionsschutzgesetz aufgenommen wurde. Die Einführung der Dekarbonisierung als Gesetzeszweck entspricht dieser 
zeitlich vorausgegangenen gesetzgeberischen Entscheidung und stellt lediglich eine Konkretisierung dar. Auch 
die Abfallwirtschaft und kreislaufwirtschaftsbezogene Betreiberpflichten sind bereits Gegenstand des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes. 
 
Zu Ziffer 4 (Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe f, h (§ 3 Absatz 6b Nummer 4, Absatz 6i Satz 1, Satz 1a – neu 
–, Absatz 6j BImSchG), Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27b KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Definition zu BVT-Schlussfolgerungen bezieht sich auf die Europäische Ebene. Dort gibt es
Umweltleitungsvergleichswerte, keine Orientierungswerte für die Umweltleistung. Daher ist die Begriffsbestimmung
korrekt. 
Der Regelungsort und die Rechtsfolge der gesetzlichen Festlegung bestimmter Werte sollte nicht Gegenstand 
der Begriffsbestimmung sein. Dies ergibt sich aus § 58e Abs. 2 und 3 BImSchG-E. 
Es bedarf der Definition des Begriffs Umweltleistungsvergleichswert, weil § 58e BImSchG daran anknüpft. 
Es bedarf indes keiner Definition des Begriffs des Umweltleistungsgrenzwertes. Der Begriff „Umweltleistung“ 
wird legaldefiniert. Der Begriff des Grenzwertes wurde auch bislang bereits in Bezug auf Emissionen im
Bundes-Immissionsschutzgesetz verwendet, ohne dass hierfür eine Definition im Gesetz bestand und dies zu 
Rechtsunsicherheit geführt hat. Der Begriff „Grenzwert“ ist allgemeinverständlich und bedarf keiner
Begriffsbestimmung im Gesetz. 
Dass der Grenzwert immer am oberen Ende der Wertespanne aus den BVT-Schlussfolgerungen festzusetzen ist, 
ist ausdrücklich in § 7a Abs. 2 Nr. 2 BImSchG-E geregelt. 
 
Zu Ziffer 5 (Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe h1 – neu – und h2 – neu – (§ 3 Absatz 8 und Absatz 8a – neu 
– BImSchG): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die Umsetzung der Sonderregelungen der Industrieemissionsrichtlinie für Tierhaltungsanlagen erfolgt nach
Erlass des Durchführungsrechtsaktes zur Festlegung einheitlicher Bedingungen für Betriebsvorschriften für alle 
Tätigkeiten gemäß Anhang Ia der Industrieemissionsrichtlinie durch die Europäische Kommission. Daher wird 
auch die Einführung einer eigenen Definition bis zur Umsetzung der Sonderregelungen zurückgestellt. 
 
Zu Ziffer 6 (Artikel 1 Nummer 8 und 11 (§§ 7a und 12a BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie von einer Umsetzung des 
Artikel 15 Abs. 5 Buchstabe a im Interesse eines vorsorgenden Umweltschutzes abgesehen; der
Bundesregierung liegen zudem keine Informationen zu konkreten Anwendungsfällen vor, in denen die Erteilung einer
Ausnahme wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen der Anlage zwingend erforderlich 
erscheinen würde. Sofern die bestehenden Grenzwerte für den Anlagenbetreiber wegen technischer Merkmale 
der Anlage nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand eingehalten werden können, kann er nach dem nun
unmittelbar in § 12a Absatz 2 BImSchG-E verankertem Ausnahmetatbestand eine Ausnahme beantragen. 
 
Zu Ziffer 7 (Artikel 1 Nummer 8 und 11 (§§ 7a und 12a BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es wird auf die Ausführungen zu Ziffer 9 verwiesen. 
 
Zu Ziffer 8 (Artikel 1 Nummer 8, 11 (§ 7a Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, Absatz 3 Satz 
1, § 12a Absatz 2 Satz 1, Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 BImSchG)): 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu.  
 
Zu Ziffer 9 (Artikel 1 Nummer 8 (§ 7a Absatz 2 Satz 1 einleitender Satzteil BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag inhaltlich zu und wird ihn mit dem Zusatz „ist durch Erlass einer 
Rechtsverordnung unverzüglich zu gewährleisten,“ umsetzen. 
 
Zu Ziffer 10 (Artikel 1 Nummer 8 (§ 7a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1a – neu – BImSchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
Zu Ziffer 11 (Artikel 1 Nummer 9 (§ 10 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 5, Absatz 8 Satz 6 und Absatz 8a i. 
V. m. § 4b Absatz 3 der 9. BImSchV)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
Zu Ziffer 12 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe c (§ 10 Absatz 3 Satz 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Um die Anstoßfunktion der Bekanntmachung eines Vorhabens und damit eine effektive
Öffentlichkeitsbeteiligung zu gewährleisten, ist es erforderlich, dass auch der nach wie vor erhebliche Teil der Bevölkerung erreicht 
wird, der über keinen eigenen Zugang zum Internet verfügt. 
 
Zu Ziffer 13 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 10 Absatz 3 Satz 8 BIm-
SchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
 
Zu Ziffer 14 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb – neu –, Buchstabe d1 – neu – und 
Buchstabe e Doppelbuchstabe aa – neu – und Doppelbuchstabe cc – neu – (§ 10 Absatz 4 Nummer 4,
Absatz 7 und Absatz 8 Satz 1 und 8 BImSchG): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Der besondere Stellenwert der Genehmigung rechtfertigt die erhöhten formalen Anforderungen der Zustellung. 
Probleme bei der elektronischen Zustellung sind durch Änderungen im Verwaltungsverfahrens- bzw.
Verwaltungszustellungsrecht zu lösen. 
 
Zu Ziffer 15 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d1 – neu – (§ 10 Absatz 5 Satz 3 BImSchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
Zu Ziffer 16 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d1 – neu – (§ 10 Absatz 5 Satz 8 BImSchG)): 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
§ 10 Abs. 5 S. 8 BImSchG wurde im Rahmen des Gesetzes zur Verbesserung des Klimaschutzes beim
Immissionsschutz, zur Beschleunigung immissionsschutzrechtlicher Genehmigungsverfahren und zur Umsetzung von 
EU-Recht im Jahr 2024 neu in das Bundes-Immissionsschutzgesetz eingefügt und dient der
Verfahrensbeschleunigung. Durch die Regelung werden die Behörden zur fristgerechten Abgabe ihrer Stellungnahme
angehalten. 
 
Zu Ziffer 17 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe d1 – neu – (§ 10 Absatz 5a – neu –  
BImSchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
 
Zu Ziffer 18 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe e Doppelbuchstabe aa – neu – (§ 10 Absatz 8 Satz 3 BIm-
SchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
Zu Ziffer 19 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe e (§ 10 Absatz 8 Satz 6 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die betroffenen Regelungen betreffen unterschiedliche Aspekte: Zum einen den Umfang der zu
veröffentlichenden Unterlagen und zum anderen die Form der Veröffentlichung.  
 
Zu Ziffer 20 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe f (§ 10 Absatz 8a Satz 1 Nummer 3  
BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Dadurch, dass die Verpflichtung des § 10 Absatz 8a Satz 1 Nummer 3 nur dann gilt, soweit die
Veröffentlichung im Einzelfall zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist, wird dazu beigetragen, dass eine
unverhältnismäßige Belastung der Vollzugsbehörden vermieden wird. 
 
Zu Ziffer 21 (Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe f (§ 10 Absatz 8a Satz 3 und Satz 4 – neu – BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 22 (Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a0 – neu – (§ 12 Absatz 1 Satz 2 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es besteht kein Bezug zur Industrieemissionsrichtlinie. 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind im Hinblick auf die bereits jetzt bestehende Rechtslage auch nicht
notwendig. Die Auswahl des Sicherungsmittels unterliegt nach der Rechtsprechung dem Ermessen der
Vollzugsbehörden. Zur Bestimmung des Auswahlrahmens ist auf die allgemeine Auswahlregelung des § 232 BGB
zurückzugreifen. Danach hat grundsätzlich der Sicherungsgeber die Wahl zwischen verschiedenen tauglichen
Sicherheiten. Dies ist für die Verhältnismäßigkeit der behördlichen Auswahlentscheidung zu berücksichtigen. Schon 
nach aktuellem Recht sollen die Vollzugsbehörden bei ihrer Ermessensausübung in erster Linie auf die
Insolvenzfestigkeit des Sicherungsmittels abstellen. Es kann jedoch nicht von vornherein davon ausgegangen
werden, dass eine Konzernbürgschaft risikoreicher ist als bspw. eine Bankbürgschaft. Dies bedarf einer Prüfung des 
Einzelfalls. 
 
Zu Ziffer 23 (Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§ 12 Absatz 2b Satz 1a - neu -  
BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Der vorgesehene § 12 Absatz 2b schränkt die allgemeinen Auskunftspflichten des Betreibers nach § 52 BIm-
SchG nicht ein. 
 
Zu Ziffer 24 (Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe c - neu - (§ 12 Absatz 5 - neu -, Absatz 6 - neu - BIm-
SchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
Zu Ziffer 25 (Artikel 1 Nummer 11 (§ 12a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1a – neu – BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie von einer Umsetzung des 
Artikel 15 Abs. 5 Buchstabe a im Interesse eines vorsorgenden Umweltschutzes abgesehen; der
Bundesregierung liegen zudem keine Informationen zu konkreten Anwendungsfällen vor, in denen die Erteilung einer
Ausnahme wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen der Anlage zwingend erforderlich 
erscheinen würde. Sofern die bestehenden Grenzwerte für den Anlagenbetreiber wegen technischer Merkmale 
der Anlage nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand eingehalten werden können, kann er nach dem nun
unmittelbar in § 12a Absatz 2 BImSchG-E verankertem Ausnahmetatbestand eine Ausnahme beantragen. 
 
Zu Ziffer 26 (Artikel 1 Nummer 11 (§ 12a Absatz 5 Satz 4 und Satz 5 - neu - BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Das Interesse an Rechtssicherheit und Rechtsklarheit überwiegt. Zudem besteht eine Gefahr von
Regressansprüchen gegenüber der Behörde und entsprechenden Rechtsstreitigkeiten im Nachgang. 
 
Zu Ziffer 27 (Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a – neu – (§ 16 Absatz 1 Satz 1 BImSchG)): 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es besteht kein Bezug zur Industrieemissionsrichtlinie.  
 
Zu Ziffer 28 (Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe b – neu – (§ 16 Absatz 3 Satz 2 BImSchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
Zu Ziffer 29 (Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe b (§ 17 Absatz 1b BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Er widerspricht der Systematik, wonach sich „Emissionsbegrenzungen“ auf die Genehmigungsebene beziehen. 
Dies ergibt sich bereits aus dem Kontext und bedarf keiner Klarstellung. 
 
Zu Ziffer 30 (Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe c (§ 17 Absatz 2a BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Dass § 17 Abs. 2a nur den Fall der nachträglichen Anordnung regelt, ergibt sich bereits aus der systematischen 
Stellung in § 17 mit der amtlichen Überschrift „nachträgliche Anordnungen“.  
 
Zu Ziffer 31 (Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe d (§ 17 Absatz 2b Satz 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 32 (Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe e (§ 17 Absatz 4a Satz 2 – neu – BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es besteht kein Bezug zur Industrieemissionsrichtlinie.  
Die vorgeschlagenen Änderungen sind im Hinblick auf die bereits jetzt bestehende Rechtslage auch nicht
notwendig. Die Auswahl des Sicherungsmittels unterliegt nach der Rechtsprechung der Gerichte dem Ermessen der 
Vollzugsbehörden. Zur Bestimmung des Auswahlrahmens ist auf die allgemeine Auswahlregelung des § 232 
BGB zurückzugreifen. Danach hat grundsätzlich der Sicherungsgeber die Wahl zwischen verschiedenen
tauglichen Sicherheiten. Dies ist für die Verhältnismäßigkeit der behördlichen Auswahlentscheidung zu
berücksichtigen. Schon nach aktuellem Recht sollen die Vollzugsbehörden bei ihrer Ermessensausübung in erster Linie auf 
die Insolvenzfestigkeit des Sicherungsmittels abstellen. Es kann jedoch nicht von vornherein davon
ausgegangen werden, dass eine Konzernbürgschaft risikoreicher ist als bspw. eine Bankbürgschaft. Dies bedarf einer
Prüfung des Einzelfalls.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 33 (Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe e Doppelbuchstabe aa – neu – (§ 17 Absatz 4a Satz 2 BIm-
SchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb genau es den Vollzugsbehörden nicht möglich sein soll, innerhalb eines 
Jahres nach der ordnungsgemäßen Anzeige der Betriebseinstellung die erforderlichen Anordnungen zu treffen. 
Die Jahresfrist des § 17 Abs. 4a S. 2 BImSchG entspricht der Jahresfrist des § 48 Abs. 4 S. 1 VwVfG und
erscheint auch insofern angemessen. 
 
Zu Ziffer 34 (Artikel 1 Nummer 17a – neu – (§ 28 Satz 1a – neu – BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Abweichende, ggf. auch aus BVT-Schlussfolgerungen resultierende, Messintervalle können wie bisher in 
Rechtsverordnungen bzw. über Auflagen im Genehmigungsbescheid geregelt werden, es besteht insoweit kein 
Regelungsbedürfnis. 
 
Zu Ziffer 35 (Artikel 1 Nummer 18 (§ 29c Absatz 3 Satz 3 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Im Falle des § 29c BImSchG-E ist nicht zu befürchten, dass schädliche Umwelteinwirkungen hervorgerufen 
werden.  
 
Zu Ziffer 36 (Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d (§ 31 Absatz 5 Satz 5 – neu – BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu.  
 
Zu Ziffer 37 (Artikel 1 Nummer 23 (§ 31m Absatz 4 Satz 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Allgemeine verfahrensrechtliche Anforderungen sollten auch im Krisenfall eingehalten werden. 
 
Zu Ziffer 38 (Artikel 1 Nummer 26 (§ 48 Absatz 2 Satz 1 und Satz 2 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag inhaltlich zu und wird ihn mit dem Zusatz „ist durch Erlass einer 
Verwaltungsvorschrift unverzüglich zu gewährleisten,“ umsetzen. 
 
Zu Ziffer 39 (Artikel 1 Nummer 26 (§ 48 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie von einer Umsetzung des 
Artikel 15 Abs. 5 Buchstabe a im Interesse eines vorsorgenden Umweltschutzes abgesehen; der
Bundesregierung liegen zudem keine Informationen zu konkreten Anwendungsfällen vor, in denen die Erteilung einer
Ausnahme wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen der Anlage zwingend erforderlich 
erscheinen würde. Sofern die bestehenden Grenzwerte für den Anlagenbetreiber wegen technischer Merkmale 
der Anlage nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand eingehalten werden können, kann er nach dem nun
unmittelbar in § 12a Absatz 2 BImSchG-E verankertem Ausnahmetatbestand eine Ausnahme beantragen.  
 
Zu Ziffer 40 (Artikel 1 Nummer 26 (§ 48 Absatz 4 – neu – BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
Begründung: 
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie von einer Umsetzung des 
Artikel 15 Abs. 5 Buchstabe a im Interesse eines vorsorgenden Umweltschutzes abgesehen; der
Bundesregierung liegen zudem keine Informationen zu konkreten Anwendungsfällen vor, in denen die Erteilung einer
Ausnahme wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen der Anlage zwingend erforderlich 
erscheinen würde. Sofern die bestehenden Grenzwerte für den Anlagenbetreiber wegen technischer Merkmale 
der Anlage nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand eingehalten werden können, kann er nach dem nun
unmittelbar in § 12a Absatz 2 BImSchG-E verankertem Ausnahmetatbestand eine Ausnahme beantragen.  
 
Zu Ziffer 41 (Artikel 1 Nummer 28 (§ 50 Satz 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 42 (Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe c (§ 52 Absatz 2 Satz 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts greifen behördliche Betretungs- und
Besichtigungsrechte nicht in Artikel 13 Absatz 1 GG ein, wenn eine besondere gesetzliche Vorschrift zum Betreten der 
Räume, die nicht auch Wohnzwecken dienen, ermächtigt, die Besichtigungen und Prüfungen einem erlaubten 
Zweck dienen und für dessen Erreichung erforderlich sind, das Gesetz den Zweck des Betretens, den
Gegenstand und den Umfang der zugelassenen Besichtigung und Prüfung deutlich erkennen lässt und das Betreten der 
Räume und die Vornahme der Besichtigung und Prüfung nur in den Zeiten ermöglicht wird, zu denen die 
Räume normalerweise für die jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung zur Verfügung stehen (BVerfG, 
Beschluss vom 13. Oktober 1971 – 1 BvR 280/66 –, BVerfGE 32, 54-77, Rn. 53 – 57, BVerfG, Stattgebender 
Kammerbeschluss vom 15. März 2007 – 1 BvR 2138/05 –, BVerfGK 10, 403-416, Rn. 27, beide juris).  
In § 52 Absatz 2 BImSchG fehlt bezogen auf das Betreten der Grundstücke eine Begrenzung auf die übliche 
Geschäfts- oder Betriebszeit.  
 
Zu Ziffer 43 (Artikel 1 Nummer 30 (§ 52a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 44 (Artikel 1 Nummer 30 (§ 52a Absatz 7 Satz 2 Nummer 7 BImSchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
 
Zu Ziffer 45 (Artikel 1 Nummer 30 (§ 52a Absatz 7 Satz 5 und 6 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
Begründung: 
Die Anpassungen sind nicht erforderlich. Der Vollzugsbehörde bleibt es weiterhin möglich, auch Daten, die
außerhalb des formalen Umweltmanagement)-Rahmens, aber nach gleichwertigen Qualitätsstandards erhoben und 
dokumentiert werden, zu nutzen. 
 
Zu Ziffer 46 (Artikel 1 Nummer 33 (§ 58e Absatz 3 Satz 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag inhaltlich zu und wird ihn mit dem Zusatz „ist durch Erlass einer 
Rechtsverordnung unverzüglich zu gewährleisten,“ umsetzen. 
 
Zu Ziffer 47 (Artikel 1 Nummer 36a - neu - (§ 63 Absatz 1 Satz 1a - neu - BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
Begründung: 
Es besteht kein Bezug zur Industrieemissionsrichtlinie.  
 
Zu Ziffer 48 (Artikel 1 Nummer 37 (§§ 64 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
Begründung: 
Die Regelung in § 64 BImSchG dient der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit.  
 
Zu Ziffer 49 (Artikel 1 Nummer 37 (§ 65 Absatz 2 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag grundsätzlich zu und weist darauf hin, dass bei einer Herauslösung 
des Absatzes 2 redaktionelle Anpassungen in Bezug auf Absatz 3 erforderlich sind. Die Umsetzung der
Schadenersatzregelungen des Artikels 28 der Richtlinie (EU) 2024/2881 (Luftqualitätsrichtlinie) soll im Rahmen des 
Artikelgesetzes zur Umsetzung der Luftqualitätsrichtlinie erfolgen. 
 
Zu Ziffer 50 (Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e (§ 67 Absatz 9 Satz 1 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Dass § 12 Abs. 1 b Nr. 1 BImSchG aktuelle Fassung weiterhin zur Anwendung kommt entspricht bereits dem 
Regelungsentwurf. Es ist somit keine Korrektur erforderlich.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Anwendung des § 52a Abs. 1 BImSchG-E muss nicht ausgeschlossen werden, da die Verweise auf die
Regelungen mit neuen Anforderungen ins Leere gehen und deshalb unschädlich sind. 
 
Zu Ziffer 51 (Artikel 1 Nummer 38 Buchstabe e (§ 67 Absatz 9 Satz 2 BImSchG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
 
Zu Ziffer 52 (Artikel 1 Nummer 44 (Anlage 2 BImSchG)): 
Die Bundesregierung stimmt den Ausführungen zu und setzt sich bereits im Rahmen des Umwelt-Omnibus für 
eine Streichung des Anhangs II zur Industrieemissionsrichtlinie ein. 
 
Zu Ziffer 53 (Artikel 2 (Bezeichnung der Abwasserverordnung)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag teilweise zu. 
Begründung: 
Eine Vereinfachung ist im Hinblick auf § 61i Abs. 3 WHG-E möglich. Die Vorschrift sollte wie folgt gefasst 
werden: 
„Kommt der Betreiber einer Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 einer Inhalts- oder Nebenbestimmung 
oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 61c Absatz 2 bis 6 oder einer Pflicht nach der Abwasserverordnung 
in ihrer jeweils geltenden Fassung oder nach der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung in ihrer jeweils geltenden Fassung nicht nach und wird hierdurch eine unmittelbare Gefahr für die
menschliche Gesundheit oder eine unmittelbare erhebliche Gefahr für die Umwelt herbeigeführt, so hat die zuständige 
Behörde unverzüglich den Betrieb der Anlage oder den Betrieb des betreffenden Teils der Anlage bis zur
Erfüllung der Inhalts- oder Nebenbestimmung, der vollziehbaren Anordnung oder der Pflicht zu untersagen.“ 
Im Hinblick auf die übrigen Vorschriften sind die bestehenden Formulierungen beizubehalten, da eine weitere 
Vereinheitlichung nicht möglich ist. Bezugnahmen auf die geltende Abwasserverordnung sind anders zu
formulieren als Bezugnahmen auf bestimmte künftige Regelungen in der Abwasserverordnung. Da in allen Fällen die 
Abwasserverordnung (in ihrer geltenden oder in künftigen Fassungen) gemeint ist, sollten die Formulierungen 
im Regierungsentwurf im Vollzug nicht problematisch sein. 
 
Zu Ziffer 54 (Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe a und Nummer 9 (§ 57 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, Satz 2 
und § 61 g Absatz 9 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es handelt sich nicht um unnötige Doppelregelungen, da es entsprechende formale Vorgaben zum Inhalt der 
Erlaubnis bzw. der Indirekteinleitergenehmigung im Wasserhaushaltsgesetz bislang nicht gibt. Bei § 12 Absatz 
1 Nummer 1 WHG handelt es sich demgegenüber um eine materielle Eingriffsbefugnis der zuständigen
Behörde. 
 
Zu Ziffer 55 (Artikel 2 Nummer 7 (§ 59 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die vorgeschlagene Regelung ist unklar formuliert. Sie eröffnet die Möglichkeit, Abwassereinleitungen nach § 
54 Absatz 3 WHG im Falle vertraglicher Regelungen von der Genehmigungsbedürftigkeit freizustellen.
Hierunter würden dem Wortlaut nach auch Indirekteinleitungen in eine öffentliche Abwasseranlage fallen. Dies wäre 
nicht sachgerecht. Aus Sicht der Bundesregierung sollte trotz der neuen Legaldefinition in § 54 Absatz 3 an der 
bestehenden Regelungssystematik festgehalten werden. 
 
Zu Ziffer 56 (Artikel 2 Nummer 7 (§ 59 Absatz 2 Satz 1 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 57 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 2 und Absatz 5 Satz 2 und 3 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die Industrieemissionsrichtlinie geht von der unmittelbaren Anwendung der Emissionsbandbreiten aus BVT-
Schlussfolgerungen durch die zuständige Behörde als Normalfall aus. Neue BVT-Schlussfolgerungen sind von 
den Mitgliedstaaten unmittelbar ab Veröffentlichung zu beachten. Durch die naturgemäß spätere Umsetzung in 
der AbwV ist es bei neuen Einleitungen in der Vergangenheit zu Umsetzungsdefiziten gekommen. Dies gilt 
auch für vorhandene Einleitungen, da der Vierjahreszeitraum für die Anpassung der Abwasserverordnung an die 
Vorgaben aus neuen BVT-Schlussfolgerungen häufig nicht eingehalten werden konnte. Die Neuregelungen in § 
61c Absatz 2 und Absatz 5 Satz 2 und 3 WHG-E dienen vor diesem Hintergrund der Vermeidung von
Umsetzungslücken und schaffen zugleich Rechtssicherheit für die Anlagenbetreiber. In der Vergangenheit gab es
unterschiedliche Rechtsaufassungen zur unmittelbaren Geltung von Emissionsbandbreiten aus BVT-
Schlussfolgerungen vor entsprechender Anpassung der Abwasserverordnung ohne ausdrückliche Regelung im WHG. 
Es ist vorgesehen, den zuständigen Behörden für den Zeitraum bis zum Inkrafttreten entsprechender
Änderungen in der Abwasserverordnung Hilfestellungen für die Festlegung von Emissionsgrenzwerten im Einzelfall in 
unmittelbarer Anwendung von Emissionsbandbreiten aus neuen BVT-Schlussfolgerungen zur Verfügung zu 
stellen. Das Erfordernis der unverzüglichen Anpassung der Abwasserverordnung zur Umsetzung von neuen
Anforderungen aus BVT-Schlussfolgerungen nach § 61c Absatz 1 WHG-E bleibt unberührt 
Mit der Fortgeltung behördlich festgelegter Anforderungen auch dann, wenn die Abwasserverordnung
nachträglich abweichende Werte vorsieht, wird eine nochmalige technische Umstellung der Abwasserbehandlung nach 
Inkrafttreten entsprechender Änderungen der Abwasserverordnung entsprechend dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit vermieden. 
 
Zu Ziffer 58 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 3 Satz 1 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es sollte keine Abkehr von der bisherigen technikbezogenen Vorsorge (standortunabhängige Festlegung von 
Emissionsgrenzwerten nach dem Stand der Technik) erfolgen. Das Konzept, Gewässer in einem guten Zustand 
stärker verschmutzen zu dürfen, wäre mit den Bewirtschaftungszielen der EU-Wasserrahmenrichtlinie nicht zu 
vereinbaren. 
 
Zu Ziffer 59 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 5 Satz 4 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Es wird auf die Ausführungen zu Ziffer 58 verwiesen.  
 
Zu Ziffer 60 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61c Absatz 7 – neu – WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 61 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 1 Satz 1 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 62 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 1 Satz 2 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag dahingehend zu, dass auch die Nutzung vorhandener Daten
möglich sein sollte. Sollten diese nicht vorliegen, muss allerdings auch die Möglichkeit bestehen, den Einleiter 
durch entsprechende Festlegungen in der Erlaubnis zur Überwachung zu verpflichten. Dies bedarf weiterhin der 
expliziten Klarstellung. § 61d Absatz 1 Satz 2 sollte daher wie folgt gefasst werden: 
„Steht auf Grundlage der Bewertung fest, dass die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte
quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf ein Oberflächengewässer haben wird, hat die zuständige Behörde in 
der Erlaubnis oder anderweitig sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im
aufnehmenden Oberflächengewässer überwacht wird.“ 
 
Zu Ziffer 63 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 2 Satz 2 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag dahingehend zu, dass auch die Nutzung vorhandener Daten
möglich sein sollte. Sollten diese nicht vorliegen, muss allerdings auch die Möglichkeit bestehen, den Einleiter 
durch entsprechende Festlegungen in der Erlaubnis zur Überwachung zu verpflichten. Dies bedarf weiterhin der 
expliziten Klarstellung. § 61d Absatz 2 Satz 2 sollte daher wie folgt gefasst werden: 
„Steht auf Grundlage der Bewertung fest, dass die Einleitung quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf 
ein Oberflächengewässer haben wird, hat die zuständige Behörde in der Erlaubnis oder anderweitig
sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer überwacht 
wird.“ 
 
Zu Ziffer 64 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61d Absatz 3 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt der Einfügung des vorgeschlagenen neuen Satzes 1 in § 61d Absatz 3 WHG-E zu, 
der jedoch als „kann“-Regelung ausgestaltet werden sollte (Ersetzung des Wortes „soll“ durch das Wort 
„kann“). 
Im Übrigen lehnt die Bundesregierung den Vorschlag ab. 
Begründung: 
Der vorgeschlagene Satz 2 ist zur Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie und auch i.Ü. nicht erforderlich. 
Satz 3 ist ebenfalls entbehrlich, weil sich bereits aus § 61d Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 WHG-E ergibt, 
dass der Einleiter durch entsprechende Vorgaben in der Erlaubnis zu Messungen verpflichtet werden kann. Der 
Begriff „Ermittlungen“ stammt aus dem Immissionsschutzrecht, wird aber im WHG nicht verwendet.   
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 65 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61e Absatz 2 Satz 3 – neu – WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu.  
Der vorgeschlagene neue Satz sollte allerdings bereits nach Satz 1 des § 61e Absatz 2 WHG-E eingefügt
werden. 
 
Zu Ziffer 66 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61f Absatz 1 Satz 2 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 67 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61f Absatz 1 Satz 4 WHG)): 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Begründung: 
Die Formulierung „in der Erlaubnis oder im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis“ wird in den §§ 61a ff 
WHG-E durchgängig verwendet und sollte daher auch in § 61f Absatz 1 Satz 4 WHG-E verwendet werden. 
Emissionsgrenzwerte werden in der Erlaubnis festgelegt; dementsprechend ist es folgerichtig, auch für die
Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte im Falle einer Krise an die Erlaubnis bzw. an die Anpassung der 
Erlaubnis anzuknüpfen. 
 
Zu Ziffer 68 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61g Absatz 2 und Absatz 5 Satz 2 und 3 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die Industrieemissionsrichtlinie geht von der unmittelbaren Anwendung der Emissionsbandbreiten aus BVT-
Schlussfolgerungen durch die zuständige Behörde als Normalfall aus. Neue BVT-Schlussfolgerungen sind von 
den Mitgliedstaaten unmittelbar ab Veröffentlichung zu beachten. Durch die naturgemäß spätere Umsetzung in 
der AbwV ist es bei neuen Einleitungen in der Vergangenheit zu Umsetzungsdefiziten gekommen. Dies gilt 
auch für vorhandene Einleitungen, da der Vierjahreszeitraum für die Anpassung der Abwasserverordnung an die 
Vorgaben aus neuen BVT-Schlussfolgerungen häufig nicht eingehalten werden konnte. Die Neuregelungen in § 
61g Absatz 2 und Absatz 5 Satz 2 und 3 WHG-E dienen vor diesem Hintergrund der Vermeidung von
Umsetzungslücken und schaffen zugleich Rechtssicherheit für die Anlagenbetreiber. In der Vergangenheit gab es
unterschiedliche Rechtsaufassungen zur unmittelbaren Geltung von Emissionsbandbreiten aus BVT-
Schlussfolgerungen vor entsprechender Anpassung der Abwasserverordnung ohne ausdrückliche Regelung im WHG. 
Es ist vorgesehen, den zuständigen Behörden für den Zeitraum bis zum Inkrafttreten entsprechender
Änderungen in der Abwasserverordnung Hilfestellungen für die Festlegung von Emissionsgrenzwerten im Einzelfall in 
unmittelbarer Anwendung von Emissionsbandbreiten aus neuen BVT-Schlussfolgerungen zur Verfügung zu 
stellen. Das Erfordernis der unverzüglichen Anpassung der Abwasserverordnung zur Umsetzung von neuen
Anforderungen aus BVT-Schlussfolgerungen nach § 61g Absatz 1 WHG-E bleibt unberührt 
Mit der Fortgeltung behördlich festgelegter Anforderungen auch dann, wenn die Abwasserverordnung
nachträglich abweichende Werte vorsieht, wird eine nochmalige technische Umstellung der Abwasserbehandlung nach 
Inkrafttreten entsprechender Änderungen der Abwasserverordnung entsprechend dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit vermieden. 
 
Zu Ziffer 69 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61g Absatz 3 Satz 1 WHG)): 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es wird auf die Ausführungen zu Ziffer 58 verwiesen.  
 
Zu Ziffer 70 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61g Absatz 5 Satz 4 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es wird auf die Ausführungen zu Ziffer 58 verwiesen.  
 
Zu Ziffer 71 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61h Satz 1 WHG)): 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag in dieser Form ab. 
Begründung: 
Es ist an der Regelung festzuhalten, dass weniger strenge Emissionsgrenzwerte für Indirekteinleitungen unter 
Berücksichtigung einer Abwasserbehandlung außerhalb der Industrieanlage grundsätzlich in der AbwV
getroffen werden (§ 61h Satz 1 WHG-E). 
Es sollte aber in § 61 h WHG-E eine Regelung aufgenommen werden, wonach in den Fällen der unmittelbaren 
Anwendung von BVT-Schlussfolgerungen (Emissionsbandbreiten) für Indirekteinleitungen durch die
zuständige Behörde (siehe § 61g Absatz 2, Absatz 5 Satz 2 WHG-E) die zuständige Behörde im Hinblick auf
nachgeschaltete Abwasserbehandlungsanlagen auch dann weniger strenge Emissionsgrenzwerte nach § 61h Satz 2 
WHG-E festlegen kann, wenn noch keine Anpassung der AbwV erfolgt ist. In § 61h sollte daher folgender Satz 
3 eingefügt werden: 
„Trifft die zuständige Behörde Festlegungen nach § 61g Absatz 2 Satz 1 oder nach § 61g Absatz 5 Satz 2, kann 
hierbei von Emissionsbandbreiten für Indirekteinleitungen nach der jeweiligen BVT-Schlussfolgerung
abgewichen werden, wenn diese Emissionsbandbreiten den dort geregelten Emissionsbandbreiten für die
Direkteinleitung entsprechen und die Voraussetzungen nach Satz 2 Nummer 4 erfüllt sind“.    
 
Zu Ziffer 72 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61h Satz 3 WHG)): 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Ergänzung „im Übrigen“ ist unklar. Wegen des Regelungskontexts bezieht sich § 61h Satz 
3 nur auf Fälle, die in Satz 2 geregelt werden. Einer Unberührtheitsregelung zu § 3 Absatz 3 bis 6 AbwV im 
Hinblick auf sonstige Fälle bedarf es in § 61h WHG-E daher nicht.  
 
Zu Ziffer 73 (Artikel 2 Nummer 9 (§ 61i Absatz 2 Satz 1 WHG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 74 (Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27b bis 27m – neu – KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die genannten Begriffsbestimmungen kommen im Kreislaufwirtschaftsgesetz selten vor, sie sind dort allein für 
Deponien im Anwendungsbereich der Industrieemissionsrichtlinie und damit nur für einen sehr kleinen Bereich 
relevant. Ein Verweis auf das Bundes-Immissionsschutzgesetz ist daher ausreichend und gewährleistet, dass bei 
Änderungen der Begriffsbestimmungen die Parallelität unmittelbar sichergestellt ist.  
 
Zu Ziffer 75 (Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27a KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
§ 3 Abs. 27a KrWG soll alle Deponien definieren, die in den Anwendungsbereich der
Industrieemissionsrichtlinie fallen und übernimmt den Wortlaut der Industrieemissionsrichtlinie. Eine Ausnahme von Deponien und
Deponieabschnitten, auf denen die Stilllegungsphase vor 1997 begonnen hat ist auch nicht nötig, da die einzelnen 
Pflichten zwischen den verschiedenen Deponiephasen unterscheiden und die Stilllegungs- und Nachsorgephase 
teilweise ausgenommen sind. Auch in der Deponieverordnung sind diese Deponien nicht vollständig vom
Anwendungsbereich ausgenommen, sondern §§ 14 bis 17 gelten auch für sie. 
 
Zu Ziffer 76 (Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a (§ 3 Absatz 27a Satz 2 – neu – KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
In Nr. 5.4 des Anhangs I der Industrieemissionsrichtlinie ist die Nachsorgephase gerade nicht ausdrücklich
ausgenommen. Die Kommission hat sich zur Frage, ob die Nachsorgephase Bestandteil der Aktivität Nr. 5.4 im 
Anhang I der Industrieemissionsrichtlinie ist im Rahmen des BVT-Prozesses auch noch nicht abschließend
geäußert. Daher ist hier die Formulierung aus der Industrieemissionsrichtlinie zu übernehmen, um eine
ordnungsgemäße Umsetzung zu gewährleisten. Eine Einschränkung bereits der Begriffsbestimmung ist auch nicht mit 
Blick auf den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz nötig, da die einzelnen Pflichten zwischen den verschiedenen
Deponiephasen unterscheiden. 
 
Zu Ziffer 77 (Artikel 3 Nummer 6 (§ 43b Absatz 5 Satz 1 KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
„Sicherstellen“ verlangt mehr als „überwachen“ und kann daher nicht ersetzt werden, da die Behörde mit der 
Pflicht „sicherzustellen“ auch verpflichtet werden, Maßnahmen zu treffen, damit die Einhaltung der Vorgaben 
erreicht wird; „Sicherzustellen“ entspricht auch dem Wortlaut von Art. 15 Abs. 3 der
Industrieemissionsrichtlinie; zum Zeitpunkt der Planfeststellung oder Plangenehmigung ist gerade die Behörde in der Pflicht; die
einheitliche Formulierung zu § 12a Abs. 5 BImSchG sollte beibehalten werden. Mit Missverständnissen bezüglich der 
Pflichtenpositionen ist nicht zu rechnen. 
 
Zu Ziffer 78 (Artikel 3 Nummer 8 (§ 47a Absatz 1 Nummer 1 KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag teilweise zu. 
Begründung: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine Klarstellung in der vorgeschlagenen Form ist nicht erforderlich. Die Angabe „gegebenenfalls“ stellt klar, 
dass nachträgliche Auflagen (nur) dann erfolgen müssen, wenn eine Aktualisierung der Planfeststellung oder -
genehmigung erforderlich ist. Eine wie vorgeschlagen von § 52a Abs. 1 BImSchG abweichende Formulierung 
könnte dazu führen, dass aus der unterschiedlichen Formulierung Rückschlüsse für eine unterschiedliche
Auslegung gezogen werden.  
Klarstellend kann jedoch nach der Angabe „gegebenenfalls“ noch die Angabe „Aktualisierung des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung durch“ aufgenommen werden. 
Dass die Auflagen für das Wohl der Allgemeinheit erforderlich sein müssen, ergibt sich bereits aus § 36 Abs. 4 
S. 1 KrWG. 
 
Zu Ziffer 79 (Artikel 3 Nummer 8 (§ 47a Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 10 KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
„Sicherzustellen“ ist mehr als „überwachen“ (siehe Ausführungen zu Ziffer 102) und entspricht dem Wortlaut 
von Art. 15 Abs. 3 der Industrieemissionsrichtlinie, bei der Überwachung von Deponien ist gerade die Behörde 
in der Pflicht; die einheitliche Formulierung zu § 52a BImSchG sollte beibehalten werden. Mit
Missverständnissen bezüglich der Pflichtenpositionen ist nicht zu rechnen. 
 
Zu Ziffer 80 (Artikel 3 Nummer 8a – neu – (§ 62a – neu – KrWG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Es besteht kein Bezug zur Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie. Der Vorschlag bedarf intensiver Prüfung 
und Abstimmung im Rahmen der anstehenden Novelle des Kreislaufwirtschaftsgesetzes. 
 
Zu Ziffer 81 (Artikel 3 allgemein (Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes): 
Die Bundesregierung lehnt die Bitte ab. 
Begründung: 
Die Komplexität ergibt sich aus komplexen Vorgaben der Industrieemissionsrichtlinie und lässt sich daher nicht 
vermeiden. Erforderlich ist eine einheitliche Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie in den verschiedenen 
Rechtsbereichen, insbesondere auch in Bezug auf das Immissionsschutzrecht, in welchem die Regelungen
bereits etabliert und in der Praxis bekannt sind. 
 
Zu Ziffer 82 (Artikel 4 Nummer 5 (§ 57f Absatz 1 Satz 1, 4 BBergG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Der Regierungsentwurf hat ausdrücklich die vorliegenden Formulierungen gewählt, um die Besonderheiten der 
Industrieemissionsrichtlinie bei der Umsetzung ins Bergrecht zu berücksichtigen. Siehe hierzu die ausführliche 
Gesetzesbegründung (S. 178-180 Zuleitungsexemplar). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 83 (Artikel 4 Nummer 5 (§ 57f Absatz 2 BBergG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die Norm muss beibehalten werden, um dynamische Betreiberpflichten der Industrieemissionsrichtlinie im
Betriebsplanverfahren abbilden zu können. 
Des Weiteren: Die hier im Antrag geäußerte Vermutung, dass sich die Norm auch auf Vorhaben auswirken 
könnte, die nicht dem §57f BBergG-E unterfallen ist unverständlich, sie gilt explizit nur für den Bereich des 
§57f, d. h. für Vorhaben, die Anhang I Nr. 3.6 der Industrieemissionsrichtlinie unterfallen.     
 
Zu Ziffer 84 (Artikel 4 Nummer 5 (§ 57f Absatz 5 BBergG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Durch Übernahme des Vorschlags würden alle Bergbaubetriebe, die die aktuell in Anhang I Nr. 3.6 der
Industrieemissionsrichtlinie aufgeführten Rohstoffe gewinnen oder vor Ort aufbereiten, unabhängig von der
Betriebsgröße einem Planfeststellungsverfahren unterliegen.  
Dadurch entstünde eine Erhöhung von Bürokratieaufwand und Genehmigungsdauer für Bergbehörden und
Betriebe, wo dies bisher ohne Planfeststellungsverfahren vermeidbar ist. 
Sollten in künftigen Revisionen der Industrieemissionsrichtlinie weitere Bodenschätze in deren Anhang I Nr. 
3.6 aufgenommen werden, müssten auch dort die entsprechenden Betriebe mit einem Planfeststellungsverfahren 
zugelassen werden. Das Planfeststellungsverfahren würde dann immer mehr zum bergrechtlichen Regelfall
werden, speziell auch für kleinere Betriebe, was aus den oben genannten Gründen abzulehnen ist.  
Im Hinblick auf § 57f Absatz 5 BBergG-E weist die Bundesregierung im Übrigen auf eine auf einem
Redaktionsversehen beruhende Unrichtigkeit hin. Zulassungen von Betriebsplänen nach § 57f Absatz 1 BBergG-E
können als gebundene Entscheidungen keine wasserrechtlichen Erlaubnisse und Bewilligungen einschließen, deren 
Erteilung im Bewirtschaftungsermessen der zuständigen Behörde steht (so aber der Wortlaut des § 57f Absatz 5 
Satz 1 Nummer 3 BBergG-E). Zur Vermeidung einer nicht vollziehbaren Regelung muss § 57f Absatz 5 Satz 1 
daher richtigerweise unter Wegfall der Nummerbezeichnungen 1 – 3 - im Übrigen unverändert - wie folgt
gefasst werden: 
„Sofern es für die Zulassung eines Vorhabens nach Absatz 1, bei der die Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1 
Nummer 1 bis 5 und Satz 2 geprüft werden, keines Rahmenbetriebsplans nach § 52 Absatz 2a bedarf, schließt 
die Zulassung andere das Vorhaben betreffende behördliche Entscheidungen ein, insbesondere öffentlich-
rechtliche Genehmigungen, Zulassungen, Verleihungen mit Ausnahme von Planfeststellungen, behördlichen
Entscheidungen auf Grund atomrechtlicher Vorschriften sowie wasserrechtlichen Erlaubnissen und
wasserrechtlichen Bewilligungen nach § 8 in Verbindung mit § 10 des Wasserhaushaltsgesetzes.“ 
 
Zu Ziffer 85 (Artikel 4 Nummer 5 (§ 57k Absatz 1 Satz 3 BBergG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
In der bergrechtlichen Genehmigung sind bei der Zulassung neben dem Rahmenbetriebsplan auch die
regelmäßig neu zu erlassenden (meist zweijährigen) Hauptbetriebspläne und Sonderbetriebspläne zu berücksichtigen. 
Die Zulassung hat daher insgesamt einen dynamischen Charakter, welcher der ebenfalls dynamischen
Betriebsweise eines Bergwerks entspricht und dem Abbaufortschritt der Lagerstätte folgt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelung in Artikel 4 Nummer 5 § 57k Absatz 1 Satz 3 BBergG begründet daher keine starre Festlegung in 
der Zulassung und steht nicht im Widerspruch zu den vorhergehenden Sätzen 1 und 2. 
 
Zu Ziffer 86 (Artikel 4 Nummer 10 (§ 120a BBergG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die neue bergrechtliche Regelung ist notwendig, um eine Parallelität mit den neuen Vorschriften des § 65 BIm-
SchG, § 99b WHG, § 43c KrWG sicher zu stellen. Die bisherigen bergrechtlichen Regelungen reichen hierzu 
nicht aus. 
Siehe hierzu auch der Begründungstext zu §120a BBergG, dieser lautet: „Artikel 79a der Industrieemissions-
Richtlinie sieht eine Regelung zum Schadensersatz vor. Diese Verpflichtung unterscheidet sich in mehrfacher 
Hinsicht vom Regime des Bergschadensrechts in den §§ 114 ff. BBergG. Nach den Vorgaben der Richtlinie 
müssen alle Schäden ausgeglichen werden, auch solche, die § 114 Absatz 2 BBergG ausschließt. Des Weiteren 
beschränken § 115 BBergG und § 116 BBergG die Haftung auf den Unternehmer bzw. Inhaber der
Bergbauberechtigung. Außerdem setzt § 117 BBergG Grenzen für den Umfang der Ersatzpflicht. Das alles ist mit den
Anforderungen von Artikel 79a der Industrieemissions-Richtlinie nicht vereinbar. Der nun eingeführte § 120a 
BBergG lehnt sich an § 65 BImSchG an. Die dort in Bezug genommenen Regeln des § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 
2 BImSchG sind regelungsgleich mit § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2; § 5 Absatz 4 BImSchG findet seine 
Entsprechung in § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5. Die Anknüpfung an diese Normen könnte sich nach 
schadensersatzrechtlicher Dogmatik als Haftung verstehen, die an die Verletzung verhaltensbezogener
Sorgfaltspflichten anknüpft. Die Verletzung von Sorgfaltspflichten begründet seit jeher Fahrlässigkeit im Sinne der 
deutschen Verschuldenshaftung. Bei der Verjährungsregel in § 120a Absatz 2 BBergG wird auf § 65 Absatz 3 
BImSchG verwiesen.“ 
 
Zu Ziffer 87 (Artikel 5 Nummer 01 – neu – (§ 24 Absatz 1 Satz 4 – neu – UVPG)): 
Die Bundesregierung nimmt die Empfehlung des Bundesrates zur Kenntnis.  
Sie wird den Vorschlag mit Blick auf die Zielsetzung einer Beschleunigung von Zulassungsverfahren sowie
unter Beachtung der verfassungs- und unionsrechtlichen Vorgaben und der Nutzung der dabei bestehenden
Spielräume im Zuge der weiteren Überlegungen zur Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
prüfen. 
 
Zu Ziffer 88 (Artikel 5 Nummer 01 – neu – (§ 67a Absatz 1 Satz 1 UVPG)): 
Die Bundesregierung nimmt die Empfehlung des Bundesrates zur Kenntnis. 
Für Vorhaben, die in der Anlage 1 Nr. 19.7. oder Nr. 19.8. aufgeführt sind und die zugleich den Betrieb oder die 
Änderung von Wärmeleitungen betreffen, wurde mit dem neuen § 65 Abs. 3 UVPG die Möglichkeit der
Zulassung des vorzeitigen Beginns bereits eröffnet (siehe § 65 Abs. 3 UVPG iVm § 8 Abs. 3 GeoBG). Vor diesem 
Hintergrund wird die Bundesregierung den Vorschlag des Bundesrats mit Blick auf die Zielsetzung einer
Beschleunigung von Zulassungsverfahren sowie unter Beachtung der verfassungs- und unionsrechtlichen
Vorgaben und der Nutzung der dabei bestehenden Spielräume im Zuge der weiteren Überlegungen zur Änderung des 
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung prüfen. 
 
Zu Ziffer 89 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k1 – neu – (Anlage 1 Nummer 3.5 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die 4. BImSchV stellt Schmelzanlagen in NE-Gießereien nicht genehmigungsfrei. Mit der Änderung der 4. 
BImSchV (BR-Drs. 36/26) wird für die zukünftige einheitliche Genehmigung von Schmelzanlagen, die in
Gießereien für Nichteisenmetalle nach Nummer 3.8 betrieben werden, klargestellt, dass Gießereien nach Nummer 
3.8 auch den kompletten Schmelzbetrieb umfassen. Demgemäß ergibt sich unter dem Gesichtspunkt der
Harmonisierung mit den Bestimmungen der 4. BImSchV keineswegs eine Freistellung der NE-Gießereien von der 
UVP. Eine solche Freistellung wäre auch im Hinblick auf deren Umweltrelevanz nicht angemessen. 
 
Zu Ziffer 90 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k1 – neu – (Anlage 1 Nummer 3.5.1 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 91 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe k1 – neu – (Anlage I Nummer 3.7.1 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 92 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe p (Anlage 1 Nummer 7.14.2 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
Zu Ziffer 93 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe q (Anlage 1 Nummer 7.15.2 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
Zu Ziffer 94 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe s (Anlage 1 Nummer 7.20 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu.  
Die Formulierung „Errichtung und Betrieb einer Anlage“ ist auch im Hinblick auf die Begriffsdefinition des § 2 
Abs. 3 Nr. 1 Buchst. a) UVPG zutreffend, da es sich bei Anlagen zum Gerben einschließlich Nachgerben von 
Tierhäuten oder Tierfellen um technische Anlagen handelt. 
 
Zu Ziffer 95 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe s (Anlage 1 Nummer 7.20.2 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zur Vereinheitlichung mit der Formulierung im Entwurf zur
Änderung von Nummer 7.14.2 der 4. BImSchV grundsätzlich zu.  
Bei der Vereinheitlichung sollte allerdings auf eine wortgleiche Übernahme geachtet werden: „weniger als 12 
Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen, in denen je Woche weniger Tierhäute oder Tierfelle 
behandelt werden können als beim Schlachten von weniger als 20 Tonnen je Woche sonstiger Tiere nach
Nummer 7.13.2 anfallen;“. 
 
Zu Ziffer 96 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe u (Anlage 1 Nummer 8.1.1.3 UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Ziffer 97 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe w1 – neu – (Anlage 1 Nummer 8.3.1 Spalte 1, Spalte 2 
UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Die UVP-Richtlinie sieht vor, dass bei Projekten des Anhangs II die Mitgliedstaaten bestimmen, ob das Projekt 
einer UVP unterzogen werden muss. Die Mitgliedstaaten treffen diese Entscheidung anhand einer
Einzelfalluntersuchung, anhand von Schwellenwerten/ Kriterien oder unter Anwendung beider Verfahren, jeweils unter
Berücksichtigung der Kriterien nach Anhang III UVP-RL. Deutschland hat sich für die Anwendung beider
Verfahren entschieden und auf der Grundlage des Risikopotentials der Anlagen mit unterschiedlichen Kapazitäten eine 
abgestufte Lösung (UVP-Pflicht ab 10 t je Tag; standortbezogene Vorprüfung ab 1 t je Tag) vorgesehen. Mit 
dieser Regelung in Nummer 8.3.1 Anlage 1 UVPG werden die nach EU-Recht zulässigen Spielräume für die 
UVP genutzt. 
 
Zu Ziffer 98 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe w1 - neu - (Anlage 1 Nummer 8.4.2 UVPG)): 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
Zu Ziffer 99 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe z Doppelbuchstabe cc - neu - (Anlage 1 Nummer 19.8.2 
UVPG)): 
Die Bundesregierung nimmt die Empfehlung des Bundesrates zur Kenntnis.  
Sie wird den Vorschlag mit Blick auf die Zielsetzung einer Beschleunigung von Zulassungsverfahren sowie
unter Beachtung der verfassungs- und unionsrechtlichen Vorgaben und der Nutzung der dabei bestehenden
Spielräume im Zuge der weiteren Überlegungen zur Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
prüfen. 
 
Zu Ziffer 100 (Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe z Doppelbuchstabe cc – neu – (Anlage 1 Nummer 19.9 
UVPG)): 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
Mit Nr. 19.9.1 Anlage 1 UVPG wird Nr. 11 des Anhangs 1 der UVP-RL umgesetzt
(„Grundwasserentnahmeoder künstliche Grundwasserauffüllungssysteme mit einem jährlichen Entnahme- oder Auffüllungsvolumen von 
mindestens 10 Mio. m3“). Nr. 19.9.2 und 19.9.3 Anlage 1 UVPG dienen der Umsetzung der Nr. 10 g des
Anhangs II der UVP-RL („Talsperren und sonstige Anlagen zum Aufstauen eines Gewässers oder zum dauernden 
Speichern von Wasser (nicht durch Anhang I erfasste Projekte)“). Die UVP-RL unterscheidet weder danach, ob 
es sich um Anlagen, die der Wasseraufbereitung dienen, noch danach, ob es sich um öffentliche oder private 
Vorhaben handelt. 
 
Zu Ziffer 101 (Gesetzentwurf allgemein): 
Zu a) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu. 
Begründung: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie von einer Umsetzung des 
Artikel 15 Abs. 5 Buchstabe a im Interesse eines vorsorgenden Umweltschutzes abgesehen; der
Bundesregierung liegen zudem bislang keine Informationen zu konkreten Anwendungsfällen vor, in denen die Erteilung
einer Ausnahme wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen der Anlage zwingend
erforderlich erscheinen würde. Sofern die bestehenden Grenzwerte für den Anlagenbetreiber wegen technischer 
Merkmale der Anlage nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand eingehalten werden können, kann er nach 
dem nun unmittelbar in § 12a Absatz 2 BImSchG-E verankerten Ausnahmetatbestand eine Ausnahme
beantragen.  
Zu b) 
Die Bundesregierung lehnt den Prüfauftrag ab.  
Begründung:  
Bei der Änderung der Nummer 4.4. Anhang 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen (4.BIm-
SchV) handelt es sich um eine notwendige Anpassung. Eine Einschränkung auf bestimmte Produkte (wie z.B. 
unter 2.5.a) oder 6.1.c) Anhang I IED) nimmt die Richtlinie 2010/75/EU nicht vor. Der Begriff der Raffinerien 
umfasst daher auch Schmierstoffraffinerien.  
Zu c) 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
Zu d) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag nicht zu.  
Begründung: 
Der Vorschlag hat keinen Bezug zur Umsetzung der Industriemissionsrichtlinie. Zulassungsfristen für die
zumeist komplexen wasserrechtliche Verfahren sind i.Ü. nicht geeignet, das Problem bestehender
Personalengpässe auf Seiten der zuständigen Wasserbehörden zu lösen.  
Zu e) 
Es ist auch die Sichtweise der Bundesregierung, dass die Gewinnung von gelöstem Lithium von Anhang I Nr. 
3.6 der Industrieemissionsrichtlinie ausgenommen ist. Eine abschließende Definition des Geltungsbereichs wird 
hier aber auf europäischer Ebene im Rahmen der Erstellung des entsprechenden BVT-Merkblatts und dessen 
Veröffentlichung erfolgen. Die deutschen Delegierten in der europäischen Arbeitsgruppe vertreten die
entsprechende Position.  Die unbestimmten Rechtsbegriffe in § 57f Absatz 2 und 5 BBergG und der Inhalt der
Berichtspflicht des § 57i Nummer 3 BBergG sind mit Bezug auf das aktuell geltende Regelwerk des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes und seiner Verordnungen im Einzelfall bei Bedarf konkretisierbar. 
Für die Bundesregierung ist momentan nicht ersichtlich, welche Formulierung in § 57l BBergG als
widersprüchlich angesehen wird. 
Zu f) 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
Zu g) 
Die Bundesregierung nimmt den Vorschlag zur Kenntnis. 
 
Zu Ziffer 102 (Gesetzentwurf allgemein): 
Zu a) 
aa) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
bb) 
Die Bundesregierung lehnt den Prüfauftrag ab. 
Begründung: 
Der Erörterungstermin dient vor allem dem öffentlichen Interesse an einer vollständigen Sachverhaltsaufklärung 
sowie der Information der Allgemeinheit und der Betroffenen. Die Bundesregierung weist zudem darauf hin, 
dass in den vergangenen Jahren in den einschlägigen Bestimmungen bereits weitergehende Möglichkeiten für 
die Behörde geschaffen wurden, damit diese im Rahmen ihres Ermessens auf die Durchführung des
Erörterungstermins verzichten kann. 
cc) 
Die Bundesregierung lehnt den Prüfauftrag ab. 
Begründung: 
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie von einer Umsetzung des 
Artikel 15 Abs. 5 Buchstabe a im Interesse eines vorsorgenden Umweltschutzes abgesehen; der
Bundesregierung liegen zudem bislang keine Informationen zu konkreten Anwendungsfällen vor, in denen die Erteilung
einer Ausnahme wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen der Anlage zwingend
erforderlich erscheinen würde. Sofern die bestehenden Grenzwerte für den Anlagenbetreiber wegen technischer 
Merkmale der Anlage nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand eingehalten werden können, kann er nach 
dem nun unmittelbar in § 12a Absatz 2 BImSchG-E verankertem Ausnahmetatbestand eine Ausnahme
beantragen. 
dd) 
Die Bundesregierung lehnt den Prüfauftrag ab.  
Begründung: 
Der Vorschlag hat keinen Bezug zur Umsetzung der Industriemissionsrichtlinie. Zulassungsfristen für die
zumeist komplexen wasserrechtliche Verfahren sind i.Ü. nicht geeignet, das Problem bestehender
Personalengpässe auf Seiten der zuständigen Wasserbehörden zu lösen.  
ee) 
Die Bundesregierung lehnt den Prüfauftrag ab. 
Begründung: 
Die Industrieemissionsrichtlinie sieht nach aktuellem Stand die strengstmögliche Grenzwertfestsetzung vor. 
Diese europarechtliche Vorgabe ist umzusetzen; die Bundesregierung wird bei der nationalen Umsetzung der 
BVT-Schlussfolgerungen im Rahmen dieser Vorgaben auf eine angemessene Umsetzung achten, die den
unterschiedlichen Anlagenarten und ihren spezifischen Eigenschaften Rechnung trägt. 
ff) 
Die Bundesregierung lehnt den Prüfauftrag ab. 
Begründung: 
Die Industrieemissionsrichtlinie schreibt eine Umsetzung von BVT-Schlussfolgerungen innerhalb von 4 Jahren 
vor. Insofern besteht kein nationaler Umsetzungsspielraum, die Umsetzungsfrist für IE-Anlagenbetreiber zu
verlängern für den Fall, dass sich die Umsetzung der Anforderungen aus den BVT-Schlussfolgerungen im
untergesetzlichen Regelwerk verzögert. 
Zu b) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung nimmt den Prüfauftrag zur Kenntnis. 
Begründung: 
Mit Blick auf den KOM-Vorschlag zum Umwelt-Omnibus wurden insbesondere die Vorschriften zum
Umweltmanagementsystem (UMS) umfangreich angepasst und für die Industrie erleichtert. So wurde auf die
Umsetzung der Vorgaben zum Chemikalienmanagement verzichtet und die Pflicht zur Erstellung eines
Transformationsplans gestrichen. Darüber hinaus wurde auch die Frist zur Einführung eines UMS um drei Jahre auf 2030 
verlängert und ausdrücklich festgelegt, dass UMS bezogen auf das gesamte Unternehmen zulässig sind. Die 
Bundesregierung prüft weitere Erleichterungen in Bezug auf das Umweltmanagementsystem und wird sich ggf. 
mit weiteren Forderungen in die Verhandlungen auf europäischer Ebene einbringen. 
Zu c) 
Die Bundesregierung nimmt den Prüfauftrag zur Kenntnis. 
Begründung: 
Die Bundesregierung weist insoweit darauf hin, dass im Gegenzug zu den neuen europäischen Anforderungen 
durch den vorliegenden Gesetzentwurf bereits Erleichterungen im bestehenden Recht geschaffen werden, um 
ein ausgewogenes Gesamtpaket zu erreichen. So sind die Forderungen des Ministerpräsidenten-Konferenz-
Beschlusses zur Genehmigungsbeschleunigung, soweit möglich, als Teil des Gesamtpaketes umgesetzt. Zum
Beispiel werden vereinfachte Verfahren ausgedehnt, was zu einer Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für 
viele Industriezweige führen wird und die Behörden entlastet. 
 
Zu Ziffer 103 (Gesetzentwurf allgemein): 
Die Bundesregierung wird die Vorschläge prüfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.