Deutscher Bundestag Drucksache 21/7258 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Knuth Meyer-Soltau, Ulrich von Zons, Stephan Brandner, 
Thomas Fetsch, Rainer Galla, Fabian Jacobi, Martina Kempf, Stefan Möller, 
Tobias Matthias Peterka, Alexander Arpaschi, Joachim Bloch, Erhard Brucker, 
Tobias Ebenberger, Hauke Finger, Kay Gottschalk, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Karsten Hilse, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Maximilian Kneller, Heinrich 
Koch, Manuel Krauthausen, Reinhard Mixl, Denis Pauli, Arne Raue, Angela 
Rudzka, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan, 
Martina Uhr, Sven Wendorf, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung – Einführung 
eines Rotationsverfahrens bei der Bestellung von Pflichtverteidigern 
 
A. Problem 
 
Die derzeitige Praxis der Bestellung von Pflichtverteidigern in den Fällen der
notwendigen Verteidigung nach der Strafprozessordnung offenbart in zahlreichen 
Gerichtsbezirken eine faktische Konzentration der Mandatserteilungen auf einen 
eng begrenzten Kreis von Rechtsanwälten. Diese strukturelle Verengung der
Auswahl führt nicht nur zu einer systematischen Benachteiligung anderer,
gleichermaßen qualifizierter Mitglieder der Anwaltschaft, sondern wirft auch
grundlegende Fragen hinsichtlich der Transparenz, Objektivität und Gleichbehandlung 
im Rahmen der gerichtlichen Auswahlentscheidung auf. 
Die bisherige Handhabung der Pflichtverteidigerbestellung ist in ihrer
Ausgestaltung weitgehend dezentral und unterliegt den jeweiligen Gepflogenheiten der
örtlichen Justizbehörden. In einzelnen Gerichtsbezirken – exemplarisch sei hier der 
Bezirk des Landgerichts Hannover genannt – wurde bereits ein formalisiertes
Rotationssystem implementiert, das eine gleichmäßige und sachgerechte Verteilung 
der Pflichtverteidigermandate gewährleistet. Dieses Verfahren trägt dem
verfassungsrechtlich gebotenen Anspruch auf Gleichbehandlung sowie dem Prinzip der 
fairen Verfahrensgestaltung Rechnung und fördert zugleich die Akzeptanz und 
Legitimität der Pflichtverteidigerbestellung innerhalb der Anwaltschaft als Organ 
der Rechtspflege.  
Der vorliegende Gesetzesentwurf bezweckt die bundesweite Einführung eines 
verbindlichen Rotationsverfahrens zur Bestellung von Pflichtverteidigern. Ziel ist 
es, eine diskriminierungsfreie, transparente und chancengleiche Mandatsvergabe 
sicherzustellen, die sich ausschließlich an objektiven Kriterien Interesse an der 
Übernahme der Pflichtverteidigung, fachlicher Eignung, Verfügbarkeit sowie
regionaler Ansässigkeit orientiert. Die gesetzliche Normierung eines solchen
Verfahrens dient der Herstellung rechtsstaatlicher Standards im Bereich der Pflicht-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verteidigung und stärkt das Vertrauen in die Unparteilichkeit der
Strafrechtspflege. 
B. Lösung
Die Einführung eines bundesweit verbindlichen Rotationsverfahrens zur
Bestellung von Pflichtverteidigern im Rahmen gerichtlicher Bestellungen. Die Auswahl 
der Pflichtverteidiger erfolgt auf Grundlage der Daten aus dem bundesweiten
amtlichen Anwaltsverzeichnis solcher Rechtsanwälte, die ihre Bereitschaft zur
Übernahme von Pflichtverteidigungen angezeigt und ihre fachliche Eignung erklärt 
haben.   
C. Alternativen
Implementierung eigener, jeweils gerichtsinterner oder eigener richterlicher
Rotationsverfahren  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Keiner.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für Gerichte, die bislang die Suchfunktion des bundesweiten
Rechtsanwaltsverzeichnisses nicht genutzt haben, entstehen zukünftig geringfügige, nicht
bezifferbare Kosten für den online Zugriff auf das bundesweite
Rechtsanwaltsverzeichnis. Dafür entfallen die Kosten für die Pflege eines eigenen Verzeichnisses von 
zur Übernahme von Pflichtverteidigungen bereiten Rechtsanwälte. 
F. Weitere Kosten
Für Rechtanwälte entstehen einmalig geringfügige Kosten für die Meldung ihrer 
Bereitschaft, Pflichtverteidigungen zu übernehmen. Für die
Rechtsanwaltskammern entstehen geringfügige Kosten für die Einpflegung und den Betrieb der 
neuen Bereitschaftsmeldungen in ihre Rechtsanwaltsverzeichnisse. Für die
Bundesrechtsanwaltskammer entstehen einmalige Kosten für die technologische
Anpassung ihres bundesweiten Rechtsanwaltsverzeichnisses und der rotierenden 
Suchfunktion. 
. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung – Einführung 
eines Rotationsverfahrens bei der Bestellung von Pflichtverteidigern 
Vom… 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1  
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), die 
zuletzt durch … (BGBl. … I Nr. …) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1) § 142 Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Dabei ist aus den nach dem Rotationsprinzip in der Reihenfolge ihrer Eintragung im Gesamtverzeichnis der 
Bundesrechtsanwaltskammer angezeigten ersten Rechtsanwälten eine Person auszuwählen, die entweder über 
die Fachanwaltsbezeichnung „Strafrecht“ verfügt oder gegenüber der zuständigen Rechtsanwaltskammer ihre 
Bereitschaft zur Übernahme von Pflichtverteidigungen angezeigt hat und die zudem im Landesgerichtsbezirk 
des anfragenden Gerichts ansässig sowie für die Verteidigung geeignet ist.“ 
2) Nach § 143a Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„§ 142 Absatz 5 und 6 gilt entsprechend.“
Artikel 2   
    Änderung der Bundesrechtsanwaltsordnung 
Die Bundesrechtsanwaltsordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 303-8,
veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch … (BGBl. … I Nr. …) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
§ 31 wird wie folgt geändert:
1) In Absatz 3 wird Nummer 10 durch die folgende Nummer 10 ersetzt:
„10. ein von dem Rechtsanwalt angezeigtes Interesse an der Übernahme von Pflichtverteidigungen nach den 
Vorschriften der Strafprozessordnung, des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen oder des 
IStGH-Gesetzes.“ 
2) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt:
„(8) Suchergebnisse aus dem Gesamtverzeichnis von Rechtsanwälten, die ihr Interesse an der Übernahme von 
Pflichtverteidigungen nach Absatz 3 Nummer 10. angezeigt haben, werden jeweils je Suchanfrage nach einem 
rotierenden Zufallsprinzip der im betreffenden Gerichtsbezirk ansässigen Rechtsanwälte unabhängig vom
Nachnamen angezeigt.“  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 3  
        Inkrafttreten 
 
Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Verkündung in Kraft. 
 
Berlin, den 9. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
 
A. Allgemeiner Teil 
 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen  
 
Die Bestellung von Pflichtverteidigern ist ein zentrales Element der rechtsstaatlichen Strafverteidigung. Sie soll 
sicherstellen, dass Beschuldigte in Strafverfahren unabhängig von ihren finanziellen Möglichkeiten eine
qualifizierte Verteidigung erhalten. Die Auswahl der Pflichtverteidiger erfolgt bislang in der Praxis häufig ohne
einheitliche Kriterien und ist in vielen Gerichtsbezirken intransparent. Dies führt dazu, dass regelmäßig dieselben 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte berücksichtigt werden, während andere trotz vergleichbarer Qualifikation 
kaum zum Zuge kommen. Ein solches Vorgehen widerspricht dem Grundsatz der Gleichbehandlung und kann 
das Vertrauen in die Objektivität und Fairness der Justiz beeinträchtigen. In einzelnen Gerichtsbezirken, etwa in 
Hannover, wird bereits ein Rotationsverfahren angewandt, das eine gleichmäßige und nachvollziehbare
Verteilung der Pflichtverteidigungen gewährleistet. Dieses Verfahren hat sich als praktikabel und gerecht erwiesen.  
 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs  
 
Das bundesweite Rechtsanwaltsverzeichnis wird auf ein rotierendes System zur Ausgabe von zur Übernahme 
von Pflichtverteidigungen bereiten Rechtsanwälten umgestellt. Die Gerichte werden verpflichtet, im Falle von 
Pflichtverteidigerbestellungen auf das bundesweite Anwaltsverzeichnis zuzugreifen.  
 
 
III. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und  
       völkerrechtlichen Verträgen  
 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar.  
 
 
 
IV. Gesetzesfolgen  
 
Insgesamt führt das Rotationsprinzip zu einer verbesserten Chancengleichheit, stärkeren Standardisierung des 
Bestellungsverfahrens, erhöht die Transparenz und reduziert die Gefahr von struktureller Ungleichbehandlung 
oder Intransparenz bei der Pflichtverteidigerbestellung.  
  
 
V. Befristung  
 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen. 
 
VI. Kosten  
 
Mit der Einführung des bundesweit einheitlichen Rotationsverfahrens zur Bestellung von Pflichtverteidigern 
können verschiedene Kostenpositionen wie folgt entstehen:  
1) Für die Rechtsanwaltskammern entstehen geringfügige Kosten für die Einpflegung und den Betrieb der neuen 
Bereitschaftsmeldungen in ihre Rechtsanwaltsverzeichnisse.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2) Für Gerichte, die bisher nicht auf die Suchfunktion des bundesweiten Rechtsanwaltsverzeichnisses
zurückgegriffen haben, fallen künftig geringfügige, nicht quantifizierbare Kosten für den Online-Zugriff auf dieses
Verzeichnis an 
 
B.  Besonderer Teil 
 
 
Zu Artikel 1:  
 
Änderung der Strafprozessordnung zur Anpassung auf das neu eingefügte rotierende Zufallssystem bei der
Auswahl der Pflichtverteidiger.   
 
 
Zu Artikel 2:  
 
Änderungen der Bundesrechtsanwaltsordnung zur Anpassung auf das neu eingefügte rotierende Zufallssystem 
bei der Auswahl der Pflichtverteidiger.  
 
Zu Artikel 3:  
 
Regelt das Inkrafttreten drei Monate nach Verkündung. Dies gibt der Bundesrechtsanwaltskammer, den
Rechtsanwaltskammern, den Rechtsanwälten und den Gerichten ausreichend Zeit, sich auf die Vorgaben des  
Gesetzes einzustellen. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.