Deutscher Bundestag Drucksache 21/4268 
21. Wahlperiode 24.02.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Dr. Till Steffen, Hanna Steinmüller, Lukas Benner, Dr. Lena 
Gumnior, Helge Limburg, Kassem Taher Saleh, Sylvia Rietenberg, Mayra 
Vriesema, Karoline Otte, Julia Schneider, Stefan Schmidt und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des sozialen Mietrechts 
A. Problem
Die Mietpreise sind in den letzten Jahren in vielen Regionen stark gestiegen und 
diese Entwicklung setzt sich fort. Dadurch drohen Menschen mit mittleren oder 
niedrigen Einkommen aus ihren Wohnungen verdrängt zu werden. Die aktuelle 
Situation belastet dabei besonders auch junge Menschen, die aufgrund der hohen 
Preise keinen Zugang zum Mietmarkt finden. Eine Ursache dieses Problems ist 
die geringe Wirksamkeit der Mietpreisbremse. Die geringe Wirksamkeit der 
Mietpreisbremse hat verschiedene Ursachen. Zum einen sind Wohnungen, die 
nach 2014 gebaut worden sind, von der Mietpreisbremse ausgenommen.
Wohnungen, die vor über zehn Jahren gebaut wurden, sind heute aber keine Neubauten 
mehr. Seit der Einführung der Mietpreisbremse werden auch vermehrt möblierte 
Wohnungen und Kurzzeitmietverträge angeboten, um höhere Mieten durchsetzen 
zu können. Möblierte Wohnungen und Kurzzeitverträge sind meist deutlich teurer 
als normale Mietwohnungen.  
Die unwirksame Regulierung wirkt sich auch auf die Bestandsmieten aus und
treiben diese nach oben. Ursache hierfür ist, dass in die ortsübliche Vergleichsmiete 
zur Begründung von Mieterhöhungen die Mieten der letzten sechs Jahre Eingang 
finden - also immer die teuersten Mietpreise berücksichtigt werden. 
B. Lösung
Die Mietpreisbremse wird entfristet. Die aktuell zu beobachtende Praxis der
Umgehung der Mietpreisbremse durch möblierte Wohnungen wird durch eine
explizite Regelung des sogenannten Möblierungszuschlags ausgeschlossen, ohne
berechtigte Interessen der Vermieterinnen und Vermieter zu gefährden. Die
Ausnahme von der Mietpreisbremse wegen des sogenannten „vorübergehenden
Gebrauchs“ soll in angespannten Mietmärkten nicht länger gelten. Der
Ausnahmetatbestand für Neubau wird dynamisiert. Durch eine Änderung der Regelung in § 
556g Absatz 1 Satz 2 gilt bei Verstößen gegen die Mietpreisbremse zukünftig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nicht mehr die maximal zulässige, sondern die ortsübliche Vergleichsmiete als 
vereinbart. 
Die Regelungen zur sogenannten Schonfristzahlung werden auf die ordentliche 
Kündigung übertragen, so dass Mieterinnen und Mieter Kündigungen durch 
Nachzahlung innerhalb der Schonfrist abwenden können. 
C. Alternativen 
Alternativen, mit denen das Regelungsziel in gleicher Weise erreicht werden 
kann, sind nicht ersichtlich. Insbesondere kann das Regelungsziel nicht allein 
durch staatlichen Wohnungsbau oder die Förderung von Wohnungsbau erreicht 
werden, angesichts der schwierigen Situation am Immobilienmarkt und den hohen 
Baukosten jedenfalls nicht schnell genug. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Auswirkungen auf die Haushalte des Bundes, der Länder oder der Kommunen 
sind durch die Rechtsänderung nicht zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft entsteht kein
Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten für die Wirtschaft, Kosten für soziale Sicherungssysteme,
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht ersichtlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des sozialen Mietrechts 
 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 
2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 28) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 549 wird folgender Absatz 4 angefügt: 
„(4) Liegt der Wohnraum in einem durch Rechtsverordnung nach § 556d Absatz 2 bestimmten 
Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt, so ist Absatzes 2 Nummer 1 nicht anzuwenden.“ 
2. § 556d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Wird ein Mietvertrag über Wohnraum abgeschlossen, der in einem durch Rechtsverordnung 
nach Absatz 2 bestimmten Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt liegt, so darf die Miete zu 
Beginn des Mietverhältnisses die ortsübliche Vergleichsmiete (§ 558 Absatz 2) höchstens um 10
Prozent übersteigen. Wird eine Wohnung mit Mobiliar vermietet, ist der für die Vermietung der Möbel 
erhobene Zuschlag neben der Miete gemäß Satz 1 gesondert auszuweisen, soweit nicht ein auf das 
Mietverhältnis anzuwendender Mietspiegel im Sinne der §§ 558c und 558d die Vermietung des
Mobiliars bereits berücksichtigt. Der Möblierungszuschlag darf monatlich höchstens 1 Prozent des
Zeitwertes der überlassenen Möbel im Zeitpunkt der erstmaligen Überlassung an den jeweiligen Mieter
betragen. Der Zeitwert ist der Anschaffungspreis der Möbel abzüglich eines Betrags von 5 Prozent für jedes 
abgelaufene Jahr. Wird kein Zuschlag für die Möblierung gesondert ausgewiesen, gilt die Wohnung im 
Hinblick auf die zulässige Miethöhe im Sinne des Satzes 1 als unmöbliert vermietet. § 556g Absatz 2 
bis 4 gilt entsprechend.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 4 wird gestrichen. 
bb) Der neue Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 muss begründet werden.“ 
3. In § 556f wird Satz 1 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 556d ist nicht anzuwenden auf eine Wohnung, die seit höchstens einem Jahr genutzt und vermietet wird.“ 
4. In § 556g Absatz 1 wird Satz 2 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Vereinbarungen über die Miethöhe bei Mietbeginn gilt dies nur, soweit die ortsübliche Vergleichsmiete 
überschritten wird.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. § 573 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Besteht die Verletzung einer vertraglichen Pflicht nach Absatz 2 Nummer 1 darin, dass der 
Mieter mit der Entrichtung der Miete in Verzug ist, gelten § 543 Absatz 2 Satz 2 und 3 sowie § 569 
Absatz 3 Nummer 2 und 3 entsprechend.“ 
b) Die bisherigen Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 4 und 5. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag der Verkündung in Kraft. 
 
 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
 
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Ziel des Gesetzentwurfs ist eine Anpassung des sozialen Mietrechts an die seit Jahren bestehende Situation am 
Mietmarkt. Insbesondere hat der Gesetzentwurf das Ziel, Umgehungen der Mietpreisbremse einzuschränken.
Außerdem soll die Mietpreisbremse den Ländern solange zur Verfügung stehen, solange sie notwendig ist. Darüber 
hinaus besteht bei Schonfristzahlungen infolge der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs das Problem, dass 
diese nicht auf die ordentliche Kündigung angewandt werden können.   
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Es werden die Regelungen zu kurzfristigen Mietverträgen geändert und zu möbliert vermieteten Wohnungen
ergänzt, um in diesem Bereich eine Umgehung der Mietpreisbremse zu erschweren. Zusätzlich wird die
Mietpreisbremse entfristet, da sie auf absehbare Zeit erforderlich ist. Darüber hinaus wird die bestehende Regelung zur 
Schonfristzahlung auch für die ordentliche Kündigung anwendbar gemacht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Alternativen 
Alternativen, mit denen das Regelungsziel in gleicher Weise erreicht werden kann, sind nicht ersichtlich.
Insbesondere kann das Regelungsziel nicht allein durch staatlichen Wohnungsbau oder die Förderung von
Wohnungsbau erreicht werden, angesichts der schwierigen Situation am Immobilienmarkt und den hohen Baukosten
jedenfalls nicht schnell genug. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes 
(Bürgerliches Recht und Strafrecht). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Durch den Gesetzentwurf wird das soziale Mietrecht an die aktuelle Praxis angepasst. Der Gesetzentwurf stellt 
den Ländern das Instrumentarium der Mietpreisbremse dauerhaft zur Verfügung. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz dient insofern der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung, als kein neues Instrument geschaffen wird. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf entspricht der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung. Insbesondere wird die Ungleichheit in 
und zwischen Ländern verringert. Das Gesetz dämpft den Mietanstieg dort, wo die Mieten besonders schnell 
steigen, und hilft damit Mieten überall bezahlbar zu halten. Dies hat positive Auswirkungen auf Indikator 11.3 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, der auf die Senkung des durch Wohnkosten überlasteten Anteils der
Bevölkerung zielt. Die Erstreckung der Schonfrist auf ordentliche Kündigungen trägt dazu bei Obdachlosigkeit zu 
vermeiden, denn die Regelung trägt dazu bei Mieterinnen und Mietern ihre Wohnung zu erhalten. Die Regelung 
hilft auch Umzüge zu vermeiden. Insgesamt leistet der Entwurf einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 11 „Städte 
und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestalten“ der Agenda 2030, insbesondere zum 
in Zielvorgabe 11.1 verankerten Zugang zu angemessenem, sicherem und bezahlbarem Wohnraum für alle
Menschen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Relevante Auswirkungen auf die Haushalte des Bundes, der Länder oder der Kommunen sind durch die
Rechtsänderung nicht zu erwarten. Betroffen von den Rechtsänderungen sind diese nur, soweit sie als Vermietende
auftreten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft entsteht im Ergebnis kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, 
da die durch dieses Gesetz geänderten Regelungen gegenüber der geltenden Rechtslage im Ergebnis keinen
Mehraufwand bedeuten. 
5. Weitere Kosten 
Weitere unmittelbare Kosten für die Wirtschaft, Kosten für soziale Sicherungssysteme, Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht ersichtlich. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetz trägt dazu bei, das soziale Gefüge in Mietquartieren auch bei einem angespannten Mietmarkt zu
erhalten. Davon profitieren auch Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der ansässige Handel und das ansässige 
Gewerbe. Das Gesetz wirkt sich daher positiv auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse aus. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht erforderlich, da die Regelung nur in angespannten Mietmärkten zur Anwendung kommt. 
Das Gesetz ist wie jedes Gesetz regelmäßig zu evaluieren. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Durch die Änderungen wird das soziale Mietrecht an die aktuelle Entwicklung angepasst. 
Zu Nummer 1 (§ 549) 
Die Ausnahme von der Mietpreisbremse wegen des sogenannten „vorübergehenden Gebrauchs“  findet im
Preisniveau angespannter Mietmärkte keine Rechtfertigung. Daher soll diese Ausnahme von der Mietpreisbremse in 
angespannten Mietmärkten nicht gelten. Ergänzend wird auf die Begründung auf Bundesratsdrucksache 657/25 
bzw. 218/23 verwiesen. 
Zu Nummer 2 (§ 556d) 
Zu Buchstande a 
Die aktuell zu beobachtende Praxis der Umgehung der Mietpreisbremse durch möblierte Wohnungen wird durch 
eine explizite Regelung des sogenannten Möblierungszuschlags ausgeschlossen, ohne berechtigte Interessen der 
Vermieterinnen und Vermieter zu gefährden. Der Bundesrat hat am 21. November 2025 bzw. am 16. März 2023 
bereits eine entsprechende Regelung beschlossen (siehe Bundesratsdrucksache 657/25 bzw. 218/23). 
Zu Buchstande b 
Die Mietpreisbremse wird entfristet, da das Instrument auf absehbare Zeit zur Verfügung stehen soll. Die
Anwendung liegt in der Hand der Länder, die wie bisher befristete Rechtsverordnungen beschließen können, wenn ein 
angespannter Wohnungsmarkt vorliegt. Bei Bedarf kann eine neue Rechtsverordnung unmittelbar an die
vorherige anschließen. 
Zu Nummer 3 (§ 556f) 
Eine Wohnung die seit 2014 genutzt wird, kann im Jahr 2026 nicht mehr als neu bezeichnet werden. Daher ist die 
geltende Rechtslage überholt. Neu ist nur eine Wohnung, die seit höchstens einem Jahr genutzt und vermietet 
wird. Die Regelung wird dynamisiert um ständige Anpassungen des Gesetzestextes zu vermeiden.  
Zu Nummer 4 (§ 556g) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Änderung der Regelung in § 556g Absatz 1 Satz 2 gilt bei Verstößen gegen die Mietpreisbremse
zukünftig nicht mehr die maximal zulässige, sondern die ortsübliche Vergleichsmiete als vereinbart. Dadurch haben 
Vermieterinnen und Vermieter im Unterschied zur derzeitigen Rechtslage einen ökonomischen Anreiz, die
Mietpreisbremse einzuhalten.  
Zu Nummer 5 (§ 573) 
Zu Buchstabe a 
Die Regelungen zur sogenannten Schonfristzahlung werden auf die ordentliche Kündigung übertragen, so dass 
Mieterinnen und Mieter Kündigungen durch Nachzahlung innerhalb der Schonfrist abwenden können. Die Frage, 
wie die Schlechterstellung von Mieterinnen und Mietern nach Begleichung ihrer Mietschulden bei einer
ordentlichen Kündigung gegenüber einer außerordentlichen Kündigung wegen Zahlungsverzugs beseitigt werden kann, 
hat den Bundesrat schon 2018 veranlasst eine entsprechende Prüfbitte an die Bundesregierung zu richten (siehe 
Bundesratsdrucksache 431/18, Nummer 4, Seite 6).   
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschriften des Artikels 1 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.