Deutscher Bundestag Drucksache 21/4500 
21. Wahlperiode 12.03.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes  
A. Problem und Ziel 
Das deutsche Wissenschaftssystem steht in einem fortgesetzten internationalen 
Wettbewerb. Die außeruniversitäre Forschung in Deutschland ist daher auch
weiterhin auf forschungsfreundliche Bedingungen angewiesen. 
Die außeruniversitäre Forschung umfasst eine große Vielfalt an Einrichtungen. 
Während der Bund eine Gruppe von Forschungseinrichtungen (und weitere
Wissenschaftseinrichtungen) institutionell fördert, erhält eine weitere Gruppe von 
ebenfalls als gemeinnützig anerkannten außeruniversitären
Forschungseinrichtungen Projektförderung für Forschungsvorhaben in einem Umfang, dass das
sogenannte Besserstellungsverbot Anwendung findet.  
Der Forschungsstandort Deutschland ist unabhängig von der Form der Förderung 
insgesamt auf attraktive Beschäftigungsbedingungen in den
Forschungseinrichtungen angewiesen. Es sollen daher die Rahmenbedingungen verbessert werden, 
um auch die gemeinnützigen, projektgeförderten, außeruniversitären
Forschungseinrichtungen von hemmenden Regularien und für die Zielrichtung des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes überflüssigen Vorschriften zu befreien. 
B. Lösung 
CDU, CSU und SPD haben sich im Koalitionsvertrag zu einer Flexibilisierung 
des Besserstellungsverbots für gemeinnützige Forschungseinrichtungen bekannt. 
Diesen soll die Möglichkeit eingeräumt werden, die bei ihnen beschäftigten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (und die im wissenschaftsrelevanten
Bereich Beschäftigten) durch die Zahlung von Gehältern und Gehaltsbestandteilen 
aus nichtöffentlichen Mitteln besserzustellen als vergleichbare
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes. Dazu soll das Wissenschaftsfreiheitsgesetz 
gezielt erweitert werden. 
Die Flexibilisierung des Besserstellungsverbots für gemeinnützige
Forschungseinrichtungen sorgt dafür, dass künftig keine Einzelanträge gestellt und geprüft 
werden müssen, leistet also zugleich einen Beitrag zur Entbürokratisierung und 
trägt damit zur Verwirklichung weiterer Ziele des Koalitionsvertrags bei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Finanzielle Auswirkungen auf die Einnahmen und Ausgaben sind nicht zu
erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Ein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger ist nicht zu erwarten.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Ein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft ist nicht zu erwarten.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Der Erfüllungsaufwand auf Bundesebene führt unmittelbar zu geringfügigen
Belastungen und Entlastungen, die insgesamt nicht erheblich sind. Ein
Erfüllungsaufwand auf Länderebene (einschließlich der Kommunen) ist nicht zu erwarten. 
F. Weitere Kosten
Durch das Gesetz entstehen der Wirtschaft keine Kosten, da sie nicht von den 
Regelungen betroffen ist. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
Berlin, 12. März 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt.  
 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 2 ersichtlich Stellung 
zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates wird
nachgereicht.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes  
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes 
Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2457), das zuletzt durch Artikel 153 
der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:  
§ 2„ 
Geltungsbereich 
(1) Dieses Gesetz ist auf folgende Wissenschaftseinrichtungen anzuwenden:  
1. Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V., 
2. Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V., 
3. Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V., 
4. Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren e. V., 
5. Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz e. V., 
6. Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e. V., 
7. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e. V., 
8. Max Weber Stiftung – Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland, 
9. Wissenschaftskolleg zu Berlin e. V., 
10. Alexander von Humboldt-Stiftung, 
11. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V. 
(2) § 4 ist auch auf Forschungseinrichtungen anzuwenden, die aufgrund der Förderung von Wissenschaft 
und Forschung als gemeinnützig im Sinne von § 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung anerkannt 
sind und nicht institutionell vom Bund gefördert werden.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen tragen wesentlich zur Leistungsfähigkeit des
Forschungsstandorts Deutschland bei. Dies schließt die von den Steuerbehörden bereits als gemeinnützig anerkannten und
maßgeblich durch öffentliche Projektförderungen finanzierten Forschungseinrichtungen ein. Gerade wegen ihres
häufig marktnahen Profils und ihrer Ausrichtung an einer wesentlichen Finanzierung am Markt sind projektgeförderte 
Forschungseinrichtungen auf die Gewinnung ausgezeichneter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
angewiesen.  
Gemeinnützige Forschungseinrichtungen leisten einen wesentlichen Beitrag zu regional bis international
vernetzten Innovationsökosystemen und tragen mit ihren Impulsen zum typisch deutschen Erfolgsmodell
mittelständischer Spitzenleistungen auf dem Weltmarkt bei. Sie sollen daher dieselben Möglichkeiten wie die bislang vom 
Wissenschaftsfreiheitsgesetz erfassten Forschungs- und weiteren Wissenschaftseinrichtungen erhalten, die
entsprechenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und die wissenschaftsrelevanten Beschäftigten ohne den 
Einsatz zusätzlicher öffentlicher Mittel zu gewinnen und zu halten. Auflagen und Anträge sind dann nicht mehr 
erforderlich. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Infolge der vorgesehenen Änderungen können die projektgeförderten gemeinnützigen Forschungseinrichtungen 
von Hemmnissen befreit werden. Sie können so ohne zusätzliche öffentliche Mittel im internationalen
Wettbewerb um die besten Köpfe bestehen und mit ihrer Forschung einen Beitrag zum Gemeinwohl erbringen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Der Gesetzentwurf setzt das im Koalitionsvertrag vereinbarte Ziel um. Der Inhalt des Entwurfes wurde nicht 
durch Vorträge von Interessensvertreterinnen und -vertretern sowie sonstigen Dritten beeinflusst. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für die Neufassung des § 2 WissFG aus Artikel 109
Absatz 1 Grundgesetz (GG). Nach Artikel 109 Absatz 1 GG sind Bund und Länder in ihrer Haushaltswirtschaft
selbständig und voneinander unabhängig. Daraus ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes zur Regelung 
seines Haushaltsrechts und seiner Haushaltswirtschaft. Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz trifft Regelungen zur 
Haushaltswirtschaft des Bundes – nicht der Länder – in Bezug auf die Förderung außeruniversitärer
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik 
Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf ermöglicht es projektgeförderten gemeinnützigen Forschungseinrichtungen, Drittmittel aus 
nichtöffentlichen Quellen zur Gestaltung von Gehältern und Gehaltsbestandteilen einzusetzen, und vereinfacht 
somit die Anwerbung von wissenschaftlichem Spitzenpersonal. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung, die der 
Umsetzung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen dient. So trägt er zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9 
(Industrie, Innovation und Infrastruktur) bei, indem die projektgeförderten gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen in die Lage versetzt werden, ohne zusätzliche öffentliche Mittel im internationalen Wettbewerb um die 
besten Köpfe zu bestehen und mit ihrer Forschung einen Beitrag zum Gemeinwohl zu erbringen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Finanzielle Auswirkungen auf die Einnahmen und Ausgaben sind nicht zu erwarten. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Ein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger ist nicht zu erwarten. Insoweit werden keine Vorgaben neu 
eingeführt, geändert oder abgeschafft. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Ein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft ist nicht zu erwarten. Insoweit werden keine Vorgaben neu eingeführt, 
geändert oder abgeschafft. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Ein Erfüllungsaufwand für die Verwaltung ist nicht zu erwarten. Insoweit werden keine Vorgaben neu eingeführt, 
geändert oder abgeschafft.  
Infolge der Änderungen vergrößert sich der Spielraum zulässiger Gestaltungen zu Gunsten der gemeinnützigen 
Forschungseinrichtungen. Der entsprechende Erfüllungsaufwand der Verwaltung sinkt daher oder verschiebt sich 
lediglich aufwandsneutral. Ein Erfüllungsaufwand auf Länderebene (einschließlich der Kommunen) ist nicht zu 
erwarten. 
5. Weitere Kosten 
Durch dieses Gesetz entstehen der Wirtschaft keine Kosten, da sie nicht von den Regelungen betroffen ist.
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu 
erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Regelungen haben keine spezifischen Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher und
insbesondere keine Auswirkungen auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse der Menschen.  
Die Regelungen sind entsprechend § 1 Absatz 2 Satz 1 des Bundesgleichstellungsgesetzes geschlechtergerecht 
formuliert. Die Aufnahme einer Experimentierklausel ist nicht erforderlich. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung und eine Evaluierung sind nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des WissFG) 
§ 2 bestimmt den Anwendungsbereich des Gesetzes. Der bisherige Satz 1 wird nun als Absatz 1 gefasst.  
Um projektgeförderte gemeinnützige Forschungseinrichtungen hinsichtlich der Einschränkung des
Besserstellungsverbots den vom Wissenschaftsfreiheitsgesetz und seinem § 4 bislang erfassten institutionell geförderten 
außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen gleichzustellen, wird der Geltungsbereich des
Wissenschaftsfreiheitsgesetzes durch Einfügung eines neuen Absatzes 2 um den Kreis der gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen erweitert. Die Erweiterung bezieht sich ausschließlich auf die Einschränkung des Besserstellungsverbots 
(§ 4), da ausschließlich bei dieser Vorschrift des WissFG eine Vergleichbarkeit zwischen jenen gemeinnützigen 
außeruniversitären Forschungseinrichtungen besteht, die institutionell gefördert werden, und jenen, die
überwiegend öffentlich finanziert projektgefördert werden.  
Eine Forschungseinrichtung im Sinne des § 2 Absatz 2 ist eine Einrichtung, die über eine Organisation verfügt, 
die eine freie wissenschaftliche Betätigung im Sinne von Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz ermöglicht. Das ist der 
Fall, wenn die Einrichtung nach ihrem satzungsmäßigen Zweck und dem Zweck der öffentlichen Förderung, 
schöpferische und systematische Arbeit zur Erweiterung des Wissensstands und zur Entwicklung neuer
Anwendungen auf Basis des vorhandenen Wissens betreibt und die gestellten Fragen mit wissenschaftlichen Methoden 
und in freier Methodenwahl bearbeiten kann und im Regelfall die Publikation der Forschungsergebnisse
vorgesehen ist (vgl. Bundesarbeitsgericht (7. Senat), Urteil vom 19.03.2008 – 7 AZR 1100/06).  
Der Begriff der Wissenschaftseinrichtungen ist dagegen weiter gefasst. Er umfasst neben
Forschungseinrichtungen auch Einrichtungen, die selbst nicht zum Zweck errichtet wurden, Forschung zu betreiben, aber wesentliche 
Funktionen für Forschung und Wissenschaft erfüllen (z.B. Deutsche Forschungsgemeinschaft). Da
Wissenschaftseinrichtungen, die nicht in erster Linie forschen, nur in Ausnahmefällen vom Bund Projektförderung
erhalten, beschränkt sich die hier angestrebte Gleichstellung der projektgeförderten Einrichtungen ausschließlich 
auf Forschungseinrichtungen. Daher wurde im neuen Absatz 2 der engere Begriff der Forschungseinrichtung
gewählt. Hochschulen sind auch weiterhin nicht erfasst. 
Die Gemeinnützigkeit der Forschungseinrichtungen bestimmt sich dabei nach der Anerkennung als gemeinnützig 
im Sinne von § 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung, durch die zuständigen Steuerbehörden.  
Da das Besserstellungsverbot im Rahmen der Projektförderung nur dann überhaupt Anwendung findet, wenn der 
Zuwendungsempfänger seine Gesamtausgaben überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand bestreitet 
(§ 9 Absatz 2 Satz 2 des Haushaltsgesetzes 2026), ist die Zahl der von der Neuregelung betroffenen
Forschungseinrichtungen begrenzt.  
Der bisherige Geltungsbereich des WissFG (nunmehr § 2 Absatz 1) richtete sich an abschließend aufgezählte 
institutionell geförderte Einrichtungen. Die in § 4 WissFG angelegte und jährlich im Haushaltsgesetz (im
Haushaltsgesetz 2026 in § 9 Absatz 2 Satz 7 und 8) umgesetzte Ausnahme vom Besserstellungsverbot bezog sich auf 
die an diese Einrichtungen institutionell, aber auch für deren Projekte zugewendeten Mittel. Die Bedingung, dass 
die vom Absatz 2 erfassten Forschungseinrichtungen nicht institutionell vom Bund gefördert werden dürfen, er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
möglicht vor allem eine klare systematische Abgrenzung zum bisherigen, nun in Absatz 1 geregelten
Geltungsbereich. Die Bedingung erlaubt zugleich die unterschiedliche Behandlung von vom Bund institutionell
geförderten Forschungseinrichtungen und vom Bund nicht institutionell geförderten Forschungseinrichtungen als sachlich 
wesentlich unterschiedliche Sachverhalte.  
Die vom Bund – oft gemeinsam mit den Ländern – institutionell geförderten Einrichtungen erhalten diese
Förderung als wesentlichen Bestandteil ihrer auf Dauer ausgelegten öffentlichen Finanzierung. Der Bundesanteil
beträgt in der Regel mindestens die Hälfte und oft mehr. Diese dauerhafte Perspektive ist mit der Anerkennung des 
öffentlichen Interesses am Satzungszweck, wissenschaftsadäquaten Einflussmöglichkeiten des Bundes und einer 
entsprechenden Ausrichtung an Vorgaben des öffentlichen Dienstes verbunden, insbesondere bedarf der
Wirtschaftsplan der Einrichtung gem. § 9 Absatz 1 Haushaltsgesetz 2026 der Billigung der zuständigen obersten
Bundesbehörde. Für diese abschließend bekannten Einrichtungen hat der Bund die Erforderlichkeit der vom WissFG 
vorgesehenen Privilegierungen geprüft und das Ergebnis im Absatz 1 festgehalten.  
Die vom Bund ausschließlich projektgeförderten Forschungseinrichtungen sind dagegen regelmäßig privat
finanziert und auf private Zwecke ausgerichtet. Sie stehen durchgängig im Wettbewerb um private und öffentliche 
Aufträge und dabei auch im direkten Personalwettbewerb mit den vom WissFG erfassten institutionell geförderten 
Wissenschaftseinrichtungen. Sie sind strukturell nicht auf eine dauerhafte und überwiegende
Zuwendungsfinanzierung mit entsprechend weitergehenden Rechten und Pflichten des Bundes ausgerichtet. Sie werden durch die 
vorliegende Novelle entlastet, soweit das Besserstellungsverbot auf sie punktuell Anwendung findet. Dies ist der 
Fall, wenn die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen 
Hand bestritten werden, vgl. § 9 Absatz 2 Satz 2 des Haushaltsgesetzes 2026. 
Auch hinsichtlich der vom Bund ausschließlich projektgeförderten, aber von den Ländern institutionell
geförderten Forschungseinrichtungen ist die unterschiedliche Behandlung geboten. Der Bund verfügt hier nicht über die 
genannten weitergehenden Einflussmöglichkeiten, wie in der institutionellen Förderung bei den Einrichtungen 
des Absatzes 1 (z.B. über das Überwachungsorgan). Zuständig sind insofern die institutionell fördernden Länder. 
Eine entsprechende Prüfung und Regelung wie in § 2 Absatz 1 steht dem Bund nicht zu. Maßgeblich sind hier die 
einschlägigen landeshaushaltsrechtlichen Regelungen. Dies deckt sich auch mit der Wertung des
Bundeshaushaltsgesetzgebers. So ist nach § 9 Absatz 2 Satz 4 Haushaltsgesetz 2026 die Regelung des Bundes für das
Besserstellungsverbot bei Projektförderung (§ 9 Absatz 2 Satz 2) nicht anwendbar, wenn die Zuwendungen überwiegend 
von einem Bundesland geleistet werden und das Haushaltsrecht dieses Landes ein Besserstellungsverbot vorsieht. 
Durch die Bezugnahme auf § 4 erhalten gemeinnützige Forschungseinrichtungen die Möglichkeit, Drittmittel aus 
nichtöffentlichen Quellen zur Gestaltung von Gehältern und Gehaltsbestandteilen einzusetzen. In dieser
Konstellation gilt das Besserstellungsverbot insofern nicht. Da die in § 4 geregelten Ausnahmen vom
Besserstellungsverbot eine Zulassung im jährlichen Haushaltsgesetz voraussetzen (vgl. § 9 Absatz 2 Sätze 7 und 8 des
Haushaltsgesetzes 2026), ist das Entscheidungsrecht des Parlaments gewahrt. 
Die Ausnahme vom Besserstellungsverbot ist weiterhin in § 4 geregelt und bleibt inhaltlich unverändert. Sie 
betrifft Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie sonstige Beschäftigte im wissenschaftsrelevanten 
Bereich unter der Voraussetzung, dass sie im Rahmen der Planung, Vorbereitung, Durchführung, Auswertung 
oder Bewertung von Forschungsvorhaben einen wesentlichen Beitrag leisten. Beschäftigte mit allgemeinen 
Verwaltungs-, Infrastruktur- und Querschnittsaufgaben fallen nicht unter die Ausnahme vom 
Besserstellungsverbot. Die Einrichtungen des Bundes mit Ressortforschungsaufgaben sind nicht vom 
Anwendungsbereich des Gesetzes erfasst. Am 02.05.2012 entschied das Bundeskabinett, für diese Einrichtungen 
dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz entsprechende Flexibilisierungen anzustreben. 
Die von Absatz 2 erfassten gemeinnützigen Forschungseinrichtungen sind im Rahmen der
zuwendungsrechtlichen Vorgaben in der Projektförderung verpflichtet, die gebotene Transparenz über die Mittelverwendung
herzustellen.  
Es besteht zudem keine Konkurrenz zu der Ausnahme vom Besserstellungsverbot für projektgeförderte
Einrichtungen in § 9 Absatz 2 Satz 3 des Haushaltsgesetzes 2026, da die in § 2 Absatz 2 getroffene Ausnahme lediglich 
für gemeinnützige projektgeförderte Forschungseinrichtungen gilt. Für andere projektgeförderte Einrichtungen 
gelten weiterhin die Anforderungen des aktuellen Haushaltsgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 2 WissFG)  
Artikel 1 § 2 Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu ersetzen: 
„(2) § 4 ist auch auf Forschungseinrichtungen anzuwenden, die aufgrund der Förderung von Wissenschaft 
und Forschung als gemeinnützig im Sinne von § 52 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung 
anerkannt sind und maßgeblich vom Bund gefördert werden.“ 
Begründung: 
Die Einschränkung der geplanten Abweichungsmöglichkeit vom Besserstellungsverbot auf
ausschließlich projektförmig vom Bund geförderte gemeinnützige Forschungseinrichtungen lässt eine 
Reihe von außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die maßgeblich oder sogar überwiegend 
vom Bund institutionell gefördert werden, aber aus verschiedenen Gründen nicht vom
Geltungsbereich nach § 2 Absatz 1 WissFG-E erfasst sind, unberücksichtigt. 
Der Gesetzentwurf räumt bereits in seinem Vorblatt ein, dass der Forschungsstandort Deutschland 
„unabhängig von der Form der Förderung insgesamt auf attraktive Beschäftigungsbedingungen in 
den Forschungseinrichtungen“ angewiesen sei. Diesem Ansatz folgend ist die vorgeschlagene
Änderung des WissFG zugunsten von nur gemeinnützigen und nicht institutionell vom Bund
geförderten Forschungseinrichtungen nicht folgerichtig.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.